# RF-031: Gestão de Plano de Contas Contábil Multi-Dimensional

**Versão**: 2.0
**Data**: 2025-12-30
**Autor**: Agência ALC - alc.dev.br
**EPIC**: EPIC006-FIN - Financeiro Base
**Fase**: Fase 3 - Financeiro I - Base Contábil

---

## 1. OBJETIVO DO REQUISITO

Prover sistema completo de gestão de plano de contas contábil multi-dimensional que permita classificação, rateio e análise financeira de despesas de Telecom e TI, eliminando re-trabalho manual de classificação (de 120h/mês para 5h/mês), garantindo conformidade fiscal com rastreabilidade total para auditorias externas e fornecendo visibilidade multi-dimensional de custos para tomada de decisão estratégica.

O sistema deve suportar estrutura hierárquica configurável (até 7 níveis), centros de custo integrados à hierarquia organizacional, dimensões customizáveis ilimitadas, classificação automática via regras e Machine Learning, importação/exportação de múltiplos layouts de ERP, geração de lançamentos contábeis válidos em formato D-E (débito-crédito), relatórios DRE multi-dimensionais com drill-down ilimitado e integração bidirecional com sistemas ERP.

**Impacto de Negócio Esperado:**
- Redução de 96% no tempo de classificação contábil (economia R$67k/ano)
- Redução de erros de 18% para <2% (elimina R$95k/ano em re-trabalho + multas)
- Rastreabilidade 100% conforme Receita Federal, Sped, ECF
- Visibilidade gerencial para decisões data-driven
- ROI em 4 meses

---

## 2. ESCOPO

### 2.1 O que está dentro do escopo

- [x] Estrutura hierárquica de plano de contas configurável (até 7 níveis)
- [x] Builder visual drag-and-drop para gestão de hierarquia com preview de impacto
- [x] Gestão de centros de custo integrados à hierarquia organizacional
- [x] Dimensões customizáveis ilimitadas (Projeto, Região, Produto, etc.)
- [x] Engine de regras de classificação automática (50+ templates + custom builder)
- [x] Importação multi-layout de ERPs (SAP, TOTVS, Protheus, Oracle, Sankhya)
- [x] Exportação de lançamentos contábeis em formato D-E (partida dobrada)
- [x] Relatórios gerenciais DRE multi-dimensionais com drill-down
- [x] Módulo orçamento vs. realizado com alertas de variação
- [x] Auditoria completa com trilha de mudanças versionada
- [x] Validação contábil com 20+ regras fiscais
- [x] Reconciliação automática com fuzzy matching
- [x] Integração bidirecional com ERP financeiro
- [x] Isolamento multi-tenant com row-level security
- [x] Soft delete com histórico versionado

### 2.2 Fora do escopo (não objetivos)

- Interface visual específica (delegado ao frontend)
- Tecnologia de implementação específica (Clean Architecture abstrai)
- Layout UX/UI (Fuse Template decide)
- Estratégia de deploy (Azure Pipeline decide)
- Modelo específico de Machine Learning (ML.NET abstrai)
- Formato específico de arquivo importação (engine multi-layout suporta múltiplos)

---

## 3. CONCEITOS E DEFINIÇÕES

| Termo | Definição |
|-------|-----------|
| **Plano de Contas** | Estrutura hierárquica de contas contábeis usadas para classificar lançamentos financeiros conforme padrões contábeis (DRE, BP) |
| **Conta Sintética** | Conta de agrupamento que possui contas filhas, não recebe lançamentos diretos |
| **Conta Analítica** | Conta folha da hierarquia que recebe lançamentos contábeis diretos |
| **Código Contábil** | Identificador único da conta, pode ser numérico hierárquico (5.1.2.01.001) ou alfanumérico customizado |
| **Centro de Custo** | Unidade organizacional para apropriação de despesas, vinculada à hierarquia (Empresa → Filial → Departamento) |
| **Dimensão** | Eixo de análise customizável (Projeto, Região, Produto) para classificação multi-dimensional |
| **Rateio** | Distribuição proporcional de despesa entre múltiplos centros de custo ou dimensões |
| **Classificação Automática** | Aplicação de regras configuráveis para atribuir conta contábil a lançamentos importados |
| **Lançamento D-E** | Formato contábil de débito-crédito respeitando partida dobrada (Σ débitos = Σ créditos) |
| **DRE** | Demonstração do Resultado do Exercício - relatório contábil estruturado |
| **Partida Dobrada** | Princípio contábil onde cada débito tem crédito correspondente de igual valor |
| **Reconciliação** | Processo de matching entre lançamentos importados e contas do plano usando algoritmos |
| **Fuzzy Matching** | Algoritmo de similaridade textual (Levenshtein) para sugestões de classificação |
| **Soft Delete** | Exclusão lógica via flag `FlExcluido` preservando dados para auditoria |

---

## 4. FUNCIONALIDADES COBERTAS

1. **Gestão de Estrutura Hierárquica** - Criar/editar/mover/excluir contas em até 7 níveis configuráveis
2. **Builder Visual Drag-and-Drop** - Interface para reorganizar hierarquia com preview de impacto
3. **Gestão de Centros de Custo** - Vincular centros à hierarquia organizacional com rateio cascata
4. **Gestão de Dimensões** - Criar dimensões customizadas ilimitadas com valores e alocação
5. **Regras de Classificação Automática** - Biblioteca 50+ templates + custom builder visual sem código
6. **Importação Multi-Layout** - Engine configurável para SAP, TOTVS, Protheus, Oracle, Sankhya
7. **Exportação Lançamentos D-E** - Geração de arquivo contábil com validação partida dobrada
8. **Relatórios DRE Multi-Dimensionais** - Filtros avançados, drill-down ilimitado, análise vertical/horizontal
9. **Orçamento vs. Realizado** - Cadastro orçamento anual, comparação visual, alertas variação
10. **Auditoria e Compliance** - Trilha completa de mudanças com versionamento, retenção 7 anos
11. **Validação Contábil** - 20+ regras fiscais executadas pré-save
12. **Reconciliação Automática** - Fuzzy matching para sugestão de contas em importações
13. **Integração Bidirecional ERP** - Jobs Hangfire para sync estrutura e envio lançamentos

---

## 5. REGRAS DE NEGÓCIO

### RN-RF031-01 — Estrutura Hierárquica Configurável até 7 Níveis

**Descrição**: Sistema DEVE suportar estrutura de plano de contas hierárquica com até 7 níveis configuráveis por Cliente. Cada Cliente define quantos níveis utilizar (mínimo 3, máximo 7) e nomenclatura de cada nível.

**Níveis Padrão Sugeridos** (compatível com DRE/BP brasileiro):
1. Classe (ex: 1-Ativo, 5-Despesas)
2. Grupo (ex: 5.1-Despesas Administrativas)
3. Subgrupo (ex: 5.1.2-Despesas Gerais)
4. Conta (ex: 5.1.2.01-Despesas Telecom)
5. Subconta (ex: 5.1.2.01.001-Telefonia Móvel)
6. Item (ex: 5.1.2.01.001.01-Linhas Executivos)
7. Detalhe (ex: 5.1.2.01.001.01.001-Vivo Plano Controle)

**Validações Obrigatórias**:
- Código contábil único dentro do mesmo `ClienteId`
- Herança de propriedades: filhas herdam características do pai (ex: dedutibilidade IR)
- Máximo 7 níveis de profundidade

**Critério de Aceite**:
- Cliente pode criar conta em qualquer nível de 1 a 7
- Código contábil duplicado → rejeição com HTTP 400
- Tentar criar nível 8 → rejeição com HTTP 400

---

### RN-RF031-02 — Builder Visual com Preview de Impacto

**Descrição**: Interface DEVE permitir reorganização de estrutura contábil via drag-and-drop com preview em tempo real do impacto em lançamentos e relatórios existentes.

**Operações Suportadas**:
- **Criar**: Modal com validação código único
- **Mover**: Drag-drop com validação circular dependency
- **Excluir**: Soft delete se sem lançamentos, senão apenas inativa
- **Renomear**: Edição inline com validação

**Preview Obrigatório Antes de Salvar**:
- Quantidade de lançamentos afetados (últimos 12 meses)
- Relatórios que usam essa conta
- Usuários com regras de classificação impactadas

**Validação Circular**: Sistema detecta e impede loops na hierarquia.

**Critério de Aceite**:
- Mover conta → exibir preview antes de confirmar
- Detectar loop circular → rejeição com HTTP 400
- Alteração estrutura nível 1-3 → exigir aprovação Controller/CFO (se configurado)

---

### RN-RF031-03 — Centros de Custo com Hierarquia Organizacional

**Descrição**: Sistema DEVE integrar centros de custo com hierarquia organizacional (Cliente → Conglomerado → Empresa → Filial → Departamento → Setor) permitindo rateio automático multi-nível.

**Rateio Cascata**: Despesa alocada em nível superior é rateada automaticamente para níveis inferiores segundo percentuais configurados.

**Exemplo**:
1. Despesa R$100k em Empresa
2. Rateia 50% SP, 30% RJ, 20% BH (Filiais)
3. Dentro de cada Filial: TI 40%, RH 30%, Comercial 30%
4. Dentro de cada Depto: rateio por Projetos ativos

**Validações**:
- Soma percentuais = 100% em cada nível
- Mudança percentual cria nova versão com data vigência

**Critério de Aceite**:
- Configurar rateio cascata → validar soma 100%
- Soma ≠ 100% → rejeição com HTTP 400
- Histórico de mudanças versionado preservado

---

### RN-RF031-04 — Dimensões Customizáveis Ilimitadas

**Descrição**: Além de centros custo padrão, sistema DEVE suportar dimensões customizáveis ilimitadas (Projeto, Produto, Cliente, Região, Canal Venda) para análises multi-dimensionais.

**Criar Dimensão**: Administrador define Nome, Código Prefixo, Tipo Alocação (Percentual/Absoluto/Unitário), Obrigatoriedade.

**Alocação Multi-Dimensão**: Despesa pode ser alocada em múltiplas dimensões simultaneamente com validação cruzada.

**Critério de Aceite**:
- Criar dimensão customizada → aceitar
- Dimensão obrigatória sem alocação → rejeição com HTTP 400
- Soma alocação percentual ≠ 100% em dimensão obrigatória → rejeição

---

### RN-RF031-05 — Regras de Classificação Automática

**Descrição**: Sistema DEVE classificar automaticamente lançamentos importados aplicando regras configuráveis (biblioteca 50+ templates + custom builder visual sem código).

**Templates Pré-Definidos**: Fornecedor = Vivo → Telefonia Móvel, Fornecedor = AWS → Cloud Computing, etc.

**Custom Rules Builder**: Interface visual tipo Zapier com operadores (=, ≠, >, <, Contém, Regex).

**Prioridade e Simulação**: Regras executadas em ordem com opção "Simular em últimos 100 lançamentos" antes de ativar.

**Critério de Aceite**:
- Criar regra customizada → aplicar em lançamentos novos
- Simular regra → exibir quantos lançamentos seriam afetados
- Meta: >95% taxa de match automático

---

### RN-RF031-06 — Importação Multi-Layout de ERPs

**Descrição**: Sistema DEVE importar plano de contas e lançamentos de arquivos exportados de ERPs com templates configuráveis (SAP, TOTVS, Protheus, Oracle, Sankhya, Conta Azul, Omie).

**Templates Pré-Configurados**: Cada ERP possui mapeamento de campos, encoding, separador, transformações.

**Validação Pré-Importação**:
- ✅ Formato correto
- ✅ Encoding detectado
- ✅ Campos obrigatórios presentes
- ✅ Códigos não duplicados
- ✅ Hierarquia sem loops

**Preview**: Exibe 10 primeiras linhas parseadas antes de confirmar.

**Critério de Aceite**:
- Importar arquivo SAP válido → sucesso
- Formato inválido → rejeição com HTTP 400
- Código duplicado → rejeição com HTTP 409

---

### RN-RF031-07 — Exportação Lançamentos D-E (Débito-Crédito)

**Descrição**: Sistema DEVE gerar arquivo texto de lançamentos contábeis em formato D-E compatível com partida dobrada e importável em qualquer ERP brasileiro.

**Validação Partida Dobrada**: Σ débitos = Σ créditos (tolerância R$0,01 arredondamento).

**Preview Obrigatório**: UI exibe grid com débitos/créditos coloridos + totalizador antes de exportar.

**Formatos Suportados**: TXT delimitado, CSV, XML, JSON.

**Critério de Aceite**:
- Exportar lançamentos → validar partida dobrada
- Débitos ≠ créditos → rejeição com HTTP 400
- Conta inválida → rejeição com HTTP 422

---

### RN-RF031-08 — Relatórios DRE Multi-Dimensionais

**Descrição**: Sistema DEVE gerar DRE (Demonstração Resultado Exercício) com filtros multi-dimensionais e drill-down ilimitado.

**Filtros Disponíveis**: Período, Centro Custo, Projeto, Departamento, Região, Comparação (MoM, YoY, Orçado x Realizado).

**Estrutura DRE Padrão**: Receita Bruta → Receita Líquida → Lucro Bruto → EBITDA → EBIT → LAIR → Lucro Líquido.

**Drill-Down**: Clicar em linha → detalha contas filhas até nível analítico → lista lançamentos individuais.

**Análises**: Vertical (% sobre Receita Líquida), Horizontal (comparação períodos).

**Critério de Aceite**:
- Gerar DRE filtrado por Projeto → exibir apenas dados daquele projeto
- Drill-down em conta → listar lançamentos individuais
- Sem dados → exibir mensagem informativa

---

### RN-RF031-09 — Orçamento vs. Realizado com Alertas

**Descrição**: Sistema DEVE permitir cadastrar orçamento anual por conta contábil com rateio mensal automático e comparação visual real x orçado em tempo real.

**Cadastro Orçamento**: Informar valor anual OU valores mensais, com aprovação workflow CFO/Controller.

**Alertas Automáticos**:
- 80% orçado com >5 dias úteis restantes → Email amarelo
- 100% orçado → Email vermelho + push
- >110% orçado → Escala para Controller/CFO

**Forecast**: Machine Learning prevê fechamento mês baseado em tendência.

**Critério de Aceite**:
- Conta atingir 100% orçado → disparar alerta
- Orçamento sem valor para conta obrigatória → rejeição com HTTP 400
- Usuário sem permissão aprovar → rejeição com HTTP 403

---

### RN-RF031-10 — Auditoria Completa com Trilha de Mudanças

**Descrição**: Sistema DEVE manter histórico completo de todas alterações estrutura contábil, lançamentos e configurações com campos obrigatórios (antes/depois, justificativa, aprovador).

**Eventos Auditados**: Criação/Edição/Exclusão conta, mudança hierarquia, alteração centro custo, alteração regras, importação/exportação, alteração orçamento, aprovação workflows.

**Campos Trilha**: EventoId, Tipo, Usuario, DataHora, IP, ValorAnterior, ValorNovo, Justificativa, AprovadorId, Status.

**Retenção**: 7 anos conforme LGPD/exigência fiscal com compressão após 1 ano.

**Imutabilidade**: Registros auditoria são append-only (nunca deletados ou editados).

**Critério de Aceite**:
- Toda alteração estrutural → gerar registro auditoria
- Consultar auditoria filtrada por período/usuário → listar eventos
- Dados retidos por 7 anos

---

### RN-RF031-11 — Validação Contábil com 20+ Regras Fiscais

**Descrição**: Sistema DEVE executar validações contábeis automáticas antes de salvar qualquer lançamento, impedindo erros que causariam rejeição em auditorias fiscais.

**Regras Validação Principais**:
1. Lançamento só em conta Analítica (nunca Sintética)
2. Partida dobrada (Σ débitos = Σ créditos, tolerância R$0,01)
3. Data lançamento em período fiscal aberto
4. Código contábil existe e ativo
5. Centro custo obrigatório (se configurado)
6. Valor positivo
7. Histórico mínimo 10 caracteres
8. Documento único por período/fornecedor
9. Hierarquia válida
10. Dimensão obrigatória preenchida
... (10+ regras adicionais)

**Severidade**: Bloqueante (impede save), Advertência (exige confirmação), Informativa (apenas alerta).

**Critério de Aceite**:
- Tentar salvar lançamento em conta Sintética → rejeição com HTTP 400
- Validação falhar → retornar lista detalhada de erros

---

### RN-RF031-12 — Reconciliação Automática com Fuzzy Matching

**Descrição**: Ao importar lançamentos de arquivo externo, sistema DEVE tentar reconciliar automaticamente com contas contábeis usando algoritmo fuzzy matching.

**Algoritmo Matching**:
1. Match Exato: Código importado = código sistema → 100% match
2. Fuzzy Nome: Levenshtein distance ≥85% → sugestão
3. Histórico: Lançamentos passados mesmo fornecedor → sugestão
4. Machine Learning: Modelo treinado sugere com score confiança

**Status Reconciliação**: Conciliado (100%), Sugestão (85-99%), Não Conciliado (<85%).

**Aprendizado**: Confirmação/correção usuário melhora próximas importações.

**Critério de Aceite**:
- Importar lançamento com match exato → conciliar automaticamente
- Match 90% → sugerir para confirmação usuário
- Meta: >90% taxa reconciliação automática

---

### RN-RF031-13 — Integração Bidirecional com ERP Financeiro

**Descrição**: Sistema DEVE integrar bidirecionalmente com ERPs financeiros (SAP, TOTVS, Oracle) via API REST ou arquivos batch.

**Fluxos**:
1. **ERP → IControlIT**: Hangfire job diário 03:00 UTC importa estrutura plano contas atualizada
2. **IControlIT → ERP**: Usuário aprova lançamentos, sistema gera arquivo D-E, valida, envia via API/SFTP, recebe callback confirmação

**Autenticação**: OAuth 2.0 com refresh token automático + Azure Key Vault.

**Retry Policy**: Polly backoff exponencial (3 tentativas: 2s, 4s, 8s).

**Critério de Aceite**:
- Job diário executar com sucesso → atualizar estrutura local
- Falha 3x consecutivas → enviar email equipe TI + desativar job

---

### RN-RF031-14 — Isolamento Multi-Tenant com Row-Level Security

**Descrição**: TODAS as queries e operações DEVEM filtrar por `ClienteId` obtido do JWT token do usuário logado (multi-tenancy seguro).

**Segurança**: Usuário Cliente A não pode ver/editar contas de Cliente B mesmo se descobrir ID.

**Performance**: Índice composto `(ClienteId, Codigo_Contabil)`.

**Validação**: EF Core Query Filter global adiciona `WHERE ClienteId = {userClientId}` automaticamente.

**Critério de Aceite**:
- Usuário Cliente A tentar acessar conta Cliente B → retornar 404 Not Found
- Todas queries incluírem filtro `ClienteId`

---

### RN-RF031-15 — Soft Delete com Histórico Versionado

**Descrição**: Sistema NUNCA deve fazer DELETE físico de contas contábeis ou lançamentos. Exclusão lógica via `FlExcluido = TRUE` com versionamento completo.

**Motivo**: Preservar histórico para auditorias fiscais (obrigatório 7 anos Receita Federal).

**Queries**: Todas queries incluem `WHERE FlExcluido = 0` por padrão (EF Core Query Filter).

**Restauração**: Administrador pode restaurar conta excluída com justificativa + aprovação.

**Versionamento**: Edição cria snapshot JSON antes/depois na tabela `Plano_Conta_Versao`.

**Critério de Aceite**:
- Excluir conta → marcar `FlExcluido = TRUE` preservando dados
- Listar contas → não exibir excluídas
- Administrador restaurar conta → voltar `FlExcluido = FALSE`

---

## 6. ESTADOS DA ENTIDADE

### PlanoContaContabil

| Estado | Descrição |
|--------|-----------|
| **Ativo** | Conta criada e disponível para uso |
| **Inativo** | Conta temporariamente desabilitada, não aceita novos lançamentos |
| **Excluído** | Soft delete (`FlExcluido = TRUE`), não exibido em listagens |

### Transições Permitidas

| De | Para | Condição |
|----|------|----------|
| Ativo | Inativo | Usuário com permissão `Edit` |
| Inativo | Ativo | Usuário com permissão `Edit` |
| Ativo | Excluído | Usuário com permissão `Delete`, conta sem lançamentos ou apenas inativar |
| Inativo | Excluído | Usuário com permissão `Delete` |
| Excluído | Ativo | Administrador com permissão `RestoreDeleted` + justificativa |

---

## 7. EVENTOS DE DOMÍNIO

| Evento | Quando Ocorre | Payload |
|--------|---------------|---------|
| `PlanoContaCriada` | Após criação de nova conta | `{ ContaId, Codigo, Nome, ClienteId }` |
| `PlanoContaAtualizada` | Após edição de conta | `{ ContaId, CamposAlterados, UsuarioId }` |
| `PlanoContaMovida` | Após drag-drop na hierarquia | `{ ContaId, PaiAnteriorId, PaiNovoId }` |
| `PlanoContaExcluida` | Após soft delete | `{ ContaId, UsuarioId, Motivo }` |
| `PlanoContaRestaurada` | Após restauração de excluída | `{ ContaId, AprovadorId }` |
| `ClassificacaoAutomaticaExecutada` | Após aplicar regras em lote | `{ QtdLancamentos, TaxaMatch }` |
| `OrcamentoAprovado` | Após aprovação de orçamento | `{ Ano, AprovadorId }` |
| `AlertaVariacaoOrcamento` | Quando conta atinge limite | `{ ContaId, Percentual, Valor }` |

---

## 8. CRITÉRIOS GLOBAIS DE ACEITE

- ✅ Nenhuma operação pode violar isolamento de tenant (`ClienteId`)
- ✅ Nenhuma regra de negócio pode ser ignorada
- ✅ Erros devem ser previsíveis, estruturados e rastreáveis
- ✅ Auditoria deve registrar quem, quando e o que mudou (retenção 7 anos)
- ✅ Soft delete obrigatório (nunca DELETE físico)
- ✅ Validações contábeis executadas antes de save
- ✅ Partida dobrada sempre validada (Σ débitos = Σ créditos)
- ✅ Importação/Exportação suportar múltiplos layouts de ERP
- ✅ Relatórios DRE suportar drill-down ilimitado
- ✅ Classificação automática atingir >95% taxa de match
- ✅ Reconciliação fuzzy matching atingir >90% sucesso

---

## 9. SEGURANÇA

### 9.1 Validação de Entrada

- ✅ Todos inputs validados antes de processar
- ✅ Proteção contra SQL Injection (EF Core parametrizado)
- ✅ Proteção contra XSS (sanitização frontend)
- ✅ Validação tamanho máximo campos (evitar DoS)

### 9.2 Controle de Permissões

- ✅ Toda operação exige permissão RBAC explícita
- ✅ Alterações estrutura nível 1-3 exigem aprovação Controller/CFO (configurável)
- ✅ Operações administrativas (restaurar, aprovar) restritas a perfis específicos

### 9.3 Isolamento Multi-Tenant

- ✅ Row-level security via `ClienteId`
- ✅ Query Filter global EF Core
- ✅ Índice composto otimizado

### 9.4 Auditoria e Compliance

- ✅ Trilha completa de mudanças
- ✅ Retenção 7 anos (LGPD, Receita Federal)
- ✅ Imutabilidade registros auditoria

---

## 10. ARTEFATOS DERIVADOS

Este RF é base para:

- ✅ **UC-RF031.md** - Casos de Uso (UC00-UC04 padrão + UC05-UC09 específicos)
- ✅ **MD-RF031.md** - Modelo de Dados com DDL completo
- ✅ **WF-RF031.md** - Wireframes e fluxos de tela
- ✅ **TC-RF031-BACKEND.yaml** - Casos de Teste Backend
- ✅ **TC-RF031-FRONTEND.yaml** - Casos de Teste Frontend
- ✅ **TC-RF031-SEGURANCA.yaml** - Casos de Teste Segurança
- ✅ **TC-RF031-E2E.yaml** - Casos de Teste E2E
- ✅ **MT-RF031.yaml** - Massas de Teste

---

## 11. RASTREABILIDADE

### 11.1 Dependências de Outros RFs

**Obrigatórias**:
- ✅ **RF-030** - Cliente Multi-Tenant → Fornece `ClienteId`
- ✅ **RF-024** - Gestão Departamentos → Hierarquia organizacional para centros custo
- ✅ **RF-026** - Gestão Faturas → Fonte de lançamentos para classificar

**Opcionais**:
- 🔸 **RF-022** - Gestão Fornecedores → Regras classificação por fornecedor
- 🔸 **RF-023** - Gestão Contratos → Vincula despesas a projetos/contratos

### 11.2 RFs que Dependem Deste

- 📊 **RF-040** - Relatórios Gerenciais → Usa estrutura plano contas para DRE
- 📊 **RF-041** - Dashboards Executivos → Consome dados classificados
- 📊 **RF-042** - Business Intelligence → Análises multi-dimensionais

### 11.3 Integrações Obrigatórias

- ✅ **Central de Funcionalidades** - Permissões RBAC completas
- ✅ **i18n (Transloco)** - Chaves tradução pt-BR, en-US, es-ES
- ✅ **Auditoria** - Todas operações CREATE/UPDATE/DELETE/MOVE auditadas
- ✅ **Multi-Tenancy** - Isolamento por `ClienteId` em todas queries

---

## 12. PERMISSÕES RBAC

```csharp
public static class PlanoContasPermissions
{
    // Visualização
    public const string View = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW";
    public const string ViewDetails = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW_DETAILS";

    // Gestão Contas
    public const string Create = "GES.PLANO_CONTAS.CREATE";
    public const string Edit = "GES.PLANO_CONTAS.EDIT";
    public const string Delete = "GES.PLANO_CONTAS.DELETE";
    public const string Move = "GES.PLANO_CONTAS.MOVE";

    // Centros Custo
    public const string ManageCentroCusto = "GES.PLANO_CONTAS.MANAGE_CENTRO_CUSTO";
    public const string EditRateio = "GES.PLANO_CONTAS.EDIT_RATEIO";

    // Dimensões
    public const string ManageDimensoes = "GES.PLANO_CONTAS.MANAGE_DIMENSOES";

    // Regras
    public const string ViewRegras = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW_REGRAS";
    public const string ManageRegras = "GES.PLANO_CONTAS.MANAGE_REGRAS";
    public const string ExecuteClassificacao = "GES.PLANO_CONTAS.EXECUTE_CLASSIFICACAO";

    // Import/Export
    public const string Import = "GES.PLANO_CONTAS.IMPORT";
    public const string Export = "GES.PLANO_CONTAS.EXPORT";
    public const string ImportERP = "GES.PLANO_CONTAS.IMPORT_ERP";
    public const string ExportLancamentos = "GES.PLANO_CONTAS.EXPORT_LANCAMENTOS";

    // Relatórios
    public const string ViewDRE = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW_DRE";
    public const string ViewOrcamento = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW_ORCAMENTO";
    public const string ManageOrcamento = "GES.PLANO_CONTAS.MANAGE_ORCAMENTO";
    public const string ApproveOrcamento = "GES.PLANO_CONTAS.APPROVE_ORCAMENTO";

    // Auditoria
    public const string ViewAudit = "GES.PLANO_CONTAS.VIEW_AUDIT";
    public const string RestoreDeleted = "GES.PLANO_CONTAS.RESTORE_DELETED";

    // Administração
    public const string ManageTemplates = "GES.PLANO_CONTAS.MANAGE_TEMPLATES";
    public const string ApproveStructureChange = "GES.PLANO_CONTAS.APPROVE_STRUCTURE_CHANGE";
}
```

### Matriz Permissão → Perfil

| Permissão | Controller/CFO | Gerente Financeiro | Analista Contábil | Consulta |
|-----------|----------------|---------------------|-------------------|----------|
| View | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| Create/Edit/Delete | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ |
| Move (estrutura) | ✅ | ⚠️ (aprovação) | ❌ | ❌ |
| ManageRegras | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ |
| Import/Export | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ |
| ManageOrcamento | ✅ | ✅ | ❌ | ❌ |
| ApproveOrcamento | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
| ApproveStructureChange | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ |
| ViewAudit | ✅ | ✅ | ✅ | ❌ |

---

## CHANGELOG

| Versão | Data | Descrição | Autor |
|--------|------|-----------|-------|
| 2.0 | 2025-12-30 | Migração v1.0→v2.0: separação RF/RL, remoção legado, 11 seções canônicas | Agência ALC - alc.dev.br |
| 1.0 | 2024-12-17 | Versão inicial com legado mesclado (5 seções) | Equipe IControlIT |
