# RF064 - Templates de E-mail

## 1. RESUMO EXECUTIVO

### 1.1 Visão Geral
Biblioteca de templates pré-configurados para e-mails transacionais (confirmações, notificações, alertas, newsletters) com design responsivo, personalização por empresa, rastreamento de métricas de engajamento e testes de renderização em múltiplos clientes de e-mail.

### 1.2 Importância Estratégica
- **Consistência Visual:** Padronização de comunicação institucional
- **Deliverability:** Garantia de entrega em Gmail, Outlook, Apple Mail, Yahoo
- **Personalização:** Branding customizado por empresa (logo, cores, rodapé)
- **Métricas:** Rastreamento de abertura, cliques e conversão
- **Conformidade:** Unsubscribe obrigatório (LGPD/CAN-SPAM)
- **Produtividade:** Biblioteca de 20+ templates prontos para uso
- **Qualidade:** Preview multi-dispositivo e anti-spam score

### 1.3 Funcionalidades Principais

1. **Design Responsivo**
   - Templates adaptam-se a desktop, tablet e mobile
   - Renderização otimizada para telas pequenas
   - Media queries CSS para breakpoints específicos

2. **Compatibilidade Multi-Cliente**
   - Testes automatizados em Gmail, Outlook, Apple Mail, Yahoo
   - Screenshots de renderização por cliente
   - Validação de HTML/CSS compatível

3. **Rastreamento de Engajamento**
   - Pixel invisível para rastrear abertura
   - URLs de rastreamento para cliques
   - Métricas consolidadas por template e campanha

4. **Personalização por Empresa**
   - Logo customizável
   - Cores primária e secundária por empresa
   - Rodapé com informações institucionais
   - Assinatura de e-mail configurável

5. **Teste A/B Automático**
   - Envio de variações para 10% da base (teste)
   - Análise de performance (abertura, cliques)
   - Envio da variação vencedora para 90% restantes

6. **Biblioteca de Templates Padrão**
   - 20+ templates pré-configurados (boas-vindas, confirmação, alerta, newsletter)
   - Categorização por tipo (transacional, marketing, notificação)
   - Versionamento de templates

7. **Preview Multi-Dispositivo**
   - Visualização simultânea desktop, tablet, mobile
   - Simulação de renderização em clientes específicos
   - Modo escuro vs claro

8. **Métricas de Performance**
   - Taxa de abertura por template
   - Taxa de cliques (CTR)
   - Taxa de conversão
   - Relatórios comparativos

---

## 2. REGRAS DE NEGÓCIO

### RN-RF064-001: Design Responsivo Obrigatório

**Descrição:** Todos os templates devem renderizar corretamente em dispositivos desktop (largura >= 600px) e mobile (largura < 600px). Layout de tabela HTML com largura fixa em desktop (600px) e largura 100% em mobile usando media queries CSS.

**Validação:** Sistema deve testar renderização em ambos os tamanhos de tela antes de aprovar template.

---

### RN-RF064-002: Compatibilidade com Principais Clientes de E-mail

**Descrição:** Templates devem ser testados e validados em 4 clientes principais: Gmail (web + app), Outlook (desktop + web), Apple Mail (macOS + iOS) e Yahoo Mail. Sistema deve capturar screenshot de renderização em cada cliente e permitir validação visual.

**Validação:** Template só pode ser marcado como "Aprovado" após validação bem-sucedida em todos os 4 clientes.

---

### RN-RF064-003: Rastreamento de Abertura via Pixel Invisível

**Descrição:** Sistema deve inserir automaticamente um pixel invisível (imagem 1x1 transparente) no HTML do e-mail. Quando destinatário abre o e-mail, navegador carrega a imagem de URL única contendo ID do envio, registrando abertura no backend.

**URL do pixel:** `https://api.icontrolit.com/track/open/{id_envio}`

**Privacidade:** Informar destinatário que e-mail contém rastreamento de abertura (rodapé obrigatório).

---

### RN-RF064-004: Rastreamento de Cliques via URL Wrapping

**Descrição:** Todos os links (<a href>) no HTML do template devem ser substituídos por URLs de rastreamento que redirecionam para URL original após registrar clique no backend.

**URL de rastreamento:** `https://api.icontrolit.com/track/click/{id_envio}?url={url_original_encoded}`

**Validação:** Sistema deve preservar parâmetros da URL original (query string) após redirecionamento.

---

### RN-RF064-005: Personalização de Branding por Empresa

**Descrição:** Cada empresa (multi-tenancy) deve poder configurar: cor primária (hexadecimal), cor secundária (hexadecimal), URL do logo (hospedado externamente ou em CDN), texto do rodapé (endereço, telefone, CNPJ) e assinatura padrão de remetente.

**Aplicação:** Sistema deve aplicar branding automaticamente ao renderizar template para envio, substituindo placeholders `{{cor_primaria}}`, `{{cor_secundaria}}`, `{{url_logo}}`, `{{rodape}}`.

**Herança:** Se empresa não configurar branding, usar configurações padrão do sistema.

---

### RN-RF064-006: Teste A/B Automático com Variações

**Descrição:** Permitir criar até 3 variações de um template (ex: assuntos diferentes, layouts diferentes, CTAs diferentes). Sistema envia cada variação para 10% da base de destinatários (total 30% para teste). Após 24 horas, analisa métricas (taxa abertura + taxa cliques) e envia variação vencedora para 70% restantes.

**Validação:** Teste A/B só inicia se lista de destinatários tiver no mínimo 100 e-mails (amostra mínima estatística).

**Empate:** Se diferença entre variações for < 5%, enviar variação original (controle) para 70% restantes.

---

### RN-RF064-007: Link de Unsubscribe Obrigatório (LGPD/CAN-SPAM)

**Descrição:** Todos os templates de e-mail marketing devem incluir link de descadastramento no rodapé. Link deve ser claramente visível (fonte >= 12px, cor contrastante) e redirecionar para página de confirmação de descadastramento.

**URL de unsubscribe:** `https://app.icontrolit.com/unsubscribe/{id_envio}`

**Exceções:** E-mails transacionais (confirmação de compra, redefinição de senha) são isentos desta regra.

**Processamento:** Descadastramento deve ser processado em até 10 dias úteis (requisito CAN-SPAM).

---

### RN-RF064-008: Configuração de Pre-Header Text

**Descrição:** Pre-header é o texto exibido após o assunto na caixa de entrada (preview do e-mail). Deve ser configurável por template, com limite de 150 caracteres. Pre-header deve ser diferente do primeiro parágrafo do body para otimizar preview.

**Implementação:** Inserir div invisível com pre-header text após tag body no HTML.

---

### RN-RF064-009: Conversão de CSS para Inline

**Descrição:** Outlook (especialmente versões desktop) não suporta CSS em tag style ou arquivo externo. Sistema deve converter automaticamente todo CSS para atributos inline (style="") em cada tag HTML antes de enviar.

**Ferramenta:** Usar biblioteca de inlining CSS (ex: PreMailer, Juice) para automatizar conversão.

**Validação:** Após inlining, remover tags style e verificar que todos os estilos críticos foram aplicados inline.

---

### RN-RF064-010: Cálculo de Anti-Spam Score

**Descrição:** Antes de enviar e-mail, sistema deve calcular score de spam usando ferramenta externa (ex: SpamAssassin, Mail Tester). Se score for > 5.0, bloquear envio e exibir alertas com sugestões de correção (ex: remover palavras suspeitas, incluir texto alternativo para imagens, balancear texto/imagem).

**Threshold:** Score <= 3.0 = Ótimo, 3.1-5.0 = Aceitável, > 5.0 = Bloqueado.

**Avisos:** Exibir warnings específicos (ex: "Assunto contém palavra 'Grátis' - aumenta score em 0.5 pontos").

---

### RN-RF064-011: Biblioteca de Templates Padrão

**Descrição:** Sistema deve fornecer biblioteca de 20+ templates pré-configurados categorizados por tipo: Transacional (confirmação de compra, redefinição de senha, notificação de entrega), Marketing (newsletter, promoção, lançamento de produto), Notificação (alerta de sistema, lembrete, aviso de vencimento).

**Customização:** Usuário pode clonar template padrão e customizar conteúdo/branding sem alterar original.

**Atualização:** Templates padrão são atualizados pelo sistema (versionamento) sem afetar templates customizados pelos usuários.

---

### RN-RF064-012: Versionamento de Templates

**Descrição:** Toda alteração em template deve criar nova versão (incremento automático: v1.0 → v1.1 → v2.0). Sistema mantém histórico completo de versões com data/hora, usuário responsável e changelog. Envios sempre referenciam versão específica usada (rastreabilidade).

**Rollback:** Permitir ativar versão anterior se necessário.

**Versão ativa:** Apenas uma versão pode estar ativa por vez. Ao ativar nova versão, versão anterior é arquivada.

---

### RN-RF064-013: Preview Multi-Dispositivo em Tempo Real

**Descrição:** Ao editar template, sistema deve exibir previews simultâneos em 3 viewports: Desktop (600px), Tablet (480px), Mobile (320px). Mudanças no HTML/CSS devem atualizar previews em tempo real (sem recarregar página).

**Modos:** Suportar modo claro e modo escuro (simulação de preferência de sistema operacional).

---

### RN-RF064-014: Métricas de Engajamento por Template

**Descrição:** Sistema deve consolidar métricas de todos os envios de um template: total de envios, taxa de abertura (%), taxa de cliques (%), taxa de conversão (%), taxa de bounce (%), taxa de spam complaints (%). Métricas devem ser calculadas em tempo real e exibidas em dashboard.

**Comparação:** Permitir comparar métricas de 2 ou mais templates lado a lado.

**Filtros:** Filtrar métricas por período (últimos 7 dias, 30 dias, 90 dias, custom).

---

### RN-RF064-015: Agendamento de Envios

**Descrição:** Permitir agendar envio de e-mail para data/hora futura específica (timezone do usuário). Envios agendados devem ser enfileirados e processados por job scheduler (Hangfire) no horário especificado.

**Cancelamento:** Permitir cancelar envio agendado até 5 minutos antes do horário programado.

**Validação:** Não permitir agendar para data/hora no passado ou mais de 1 ano no futuro.

---

## 3. REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS

### 3.1 Performance
- Renderização de template (HTML + CSS inline) em menos de 300ms
- Envio de e-mail individual em menos de 500ms
- Processamento de lote (1.000 e-mails) em menos de 5 minutos

### 3.2 Escalabilidade
- Suportar 100.000 envios de e-mail por hora
- Fila de envio com processamento paralelo (múltiplos workers)
- Auto-scaling de workers conforme demanda

### 3.3 Deliverability
- Taxa de entrega superior a 98%
- SPF, DKIM e DMARC configurados corretamente
- Monitoramento de IP reputation (evitar blacklisting)
- Warm-up de IP para novos domínios

### 3.4 Segurança
- Sanitização de HTML para prevenir XSS
- Rate limiting de envios por usuário (anti-spam interno)
- Validação de destinatários (prevenir typosquatting)
- Logs de auditoria de todos os envios

### 3.5 Disponibilidade
- SLA de 99.9% de uptime
- Fallback para provider secundário em caso de falha
- Monitoramento de health check de providers (SMTP)

---

## 4. INTEGRAÇÕES OBRIGATÓRIAS

### 4.1 Central de Funcionalidades

Registro obrigatório na Central de Funcionalidades:

**Código:** `TPL.EMAIL`
**Nome:** Templates de E-mail
**Módulo:** Templates
**Descrição:** Biblioteca de templates de e-mail com design responsivo, rastreamento e personalização

### 4.2 RBAC (Permissões)

Matriz de permissões obrigatórias:

| Permission Code | Descrição | Roles Autorizadas |
|-----------------|-----------|-------------------|
| `TPL.EMAIL.VIEW_ANY` | Listar templates de e-mail | Admin, Marketing, Suporte |
| `TPL.EMAIL.VIEW` | Visualizar detalhes de template | Admin, Marketing, Suporte |
| `TPL.EMAIL.CREATE` | Criar novo template | Admin, Marketing |
| `TPL.EMAIL.EDIT` | Editar template existente | Admin, Marketing |
| `TPL.EMAIL.DELETE` | Excluir template | Admin |
| `TPL.EMAIL.SEND` | Enviar e-mail usando template | Admin, Marketing, Suporte |
| `TPL.EMAIL.SEND_TEST` | Enviar e-mail de teste | Admin, Marketing |
| `TPL.EMAIL.VIEW_METRICS` | Visualizar métricas de engajamento | Admin, Marketing |
| `TPL.EMAIL.MANAGE_BRANDING` | Gerenciar branding por empresa | Admin |

### 4.3 i18n (Internacionalização)

Chaves de tradução obrigatórias (Transloco):

- `templates.email.title` - "Templates de E-mail"
- `templates.email.create` - "Criar Template"
- `templates.email.send` - "Enviar E-mail"
- `templates.email.preview` - "Visualizar Preview"
- `templates.email.metrics.openRate` - "Taxa de Abertura"
- `templates.email.metrics.clickRate` - "Taxa de Cliques"
- `templates.email.branding.primaryColor` - "Cor Primária"
- `templates.email.branding.logo` - "Logo"
- `templates.email.unsubscribe` - "Descadastrar"

Idiomas suportados: pt-BR (padrão), en, es

### 4.4 Auditoria

Campos de auditoria obrigatórios em todas as tabelas:

- `Created` (DateTime) - Data/hora de criação
- `CreatedBy` (Guid) - Usuário que criou
- `LastModified` (DateTime) - Data/hora última modificação
- `LastModifiedBy` (Guid) - Usuário que modificou

Eventos auditados:
- Criação de template
- Edição de template
- Exclusão de template
- Envio de e-mail
- Abertura de e-mail (rastreamento)
- Clique em link (rastreamento)
- Unsubscribe

---

## 5. MODELO DE DADOS

### 5.1 Principais Entidades

#### TemplateEmail

Entidade principal que representa um template de e-mail.

**Campos principais:**
- `Id` (Guid) - PK
- `EmpresaId` (Guid) - FK Multi-tenancy
- `Nome` (string) - Nome do template (ex: "Boas-vindas")
- `Categoria` (enum) - Transacional, Marketing, Notificação
- `Assunto` (string) - Linha de assunto padrão
- `PreHeader` (string, max 150) - Texto de preview
- `CorpoHtml` (string) - HTML do template (com placeholders)
- `CorpoTexto` (string) - Versão texto puro (fallback)
- `RemetenteNome` (string) - Nome do remetente
- `RemetenteEmail` (string) - E-mail do remetente
- `VersaoAtiva` (int) - Versão atualmente ativa
- `Status` (enum) - Rascunho, Ativo, Arquivado
- `Auditoria` (campos inherited de AuditableEntity)

#### BrandingEmail

Configurações de branding por empresa.

**Campos principais:**
- `Id` (Guid) - PK
- `EmpresaId` (Guid) - FK Multi-tenancy (unique)
- `CorPrimaria` (string) - Hexadecimal (#RRGGBB)
- `CorSecundaria` (string) - Hexadecimal
- `URLLogo` (string) - URL do logo (https://)
- `TextoRodape` (string) - Rodapé institucional
- `AssinaturaRemetente` (string) - Assinatura padrão

#### EnvioEmail

Registro de cada envio de e-mail realizado.

**Campos principais:**
- `Id` (Guid) - PK
- `TemplateId` (Guid) - FK para TemplateEmail
- `VersaoTemplate` (int) - Versão do template usada
- `DestinatarioNome` (string)
- `DestinatarioEmail` (string)
- `DataEnvio` (DateTime)
- `DataAgendamento` (DateTime?) - Null se envio imediato
- `Aberto` (bool) - Rastreamento de abertura
- `DataAbertura` (DateTime?) - Timestamp da primeira abertura
- `TotalCliques` (int) - Contador de cliques
- `Status` (enum) - Agendado, Enviando, Enviado, Falha, Cancelado

#### MetricasTemplate

Consolidação de métricas por template (materializada).

**Campos principais:**
- `TemplateId` (Guid) - FK (unique)
- `TotalEnvios` (int)
- `TotalAberturas` (int)
- `TotalCliques` (int)
- `TotalConversoes` (int)
- `TaxaAbertura` (decimal, computed) - (TotalAberturas / TotalEnvios) * 100
- `TaxaCliques` (decimal, computed) - (TotalCliques / TotalEnvios) * 100
- `TaxaConversao` (decimal, computed) - (TotalConversoes / TotalEnvios) * 100
- `UltimaAtualizacao` (DateTime) - Timestamp do último cálculo

### 5.2 Relacionamentos

- `TemplateEmail` 1:N `EnvioEmail` - Um template pode ter múltiplos envios
- `TemplateEmail` 1:1 `MetricasTemplate` - Um template tem uma consolidação de métricas
- `Empresa` 1:1 `BrandingEmail` - Uma empresa tem uma configuração de branding
- `TemplateEmail` N:1 `Empresa` - Multi-tenancy (isolamento por empresa)

### 5.3 Referência ao MD

Diagrama ER completo, DDL e seed de dados estão documentados em:
📄 **[MD-RF064.md](./MD-RF064.md)**

---

## 6. API ENDPOINTS

### 6.1 CRUD de Templates

| Método | Rota | Descrição | Autenticação | Permissão |
|--------|------|-----------|--------------|-----------|
| GET | `/api/templates-email` | Listar templates (paginado) | Bearer Token | `TPL.EMAIL.VIEW_ANY` |
| GET | `/api/templates-email/{id}` | Visualizar template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.VIEW` |
| POST | `/api/templates-email` | Criar novo template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.CREATE` |
| PUT | `/api/templates-email/{id}` | Atualizar template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.EDIT` |
| DELETE | `/api/templates-email/{id}` | Excluir template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.DELETE` |

### 6.2 Envio de E-mails

| Método | Rota | Descrição | Autenticação | Permissão |
|--------|------|-----------|--------------|-----------|
| POST | `/api/templates-email/{id}/enviar` | Enviar e-mail usando template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.SEND` |
| POST | `/api/templates-email/{id}/enviar-teste` | Enviar e-mail de teste | Bearer Token | `TPL.EMAIL.SEND_TEST` |
| POST | `/api/templates-email/{id}/agendar` | Agendar envio de e-mail | Bearer Token | `TPL.EMAIL.SEND` |

### 6.3 Métricas e Rastreamento

| Método | Rota | Descrição | Autenticação | Permissão |
|--------|------|-----------|--------------|-----------|
| GET | `/api/templates-email/{id}/metricas` | Obter métricas do template | Bearer Token | `TPL.EMAIL.VIEW_METRICS` |
| GET | `/api/track/open/{id_envio}` | Rastrear abertura (pixel) | Público (GET de imagem) | - |
| GET | `/api/track/click/{id_envio}` | Rastrear clique (redirect) | Público (GET com redirect) | - |

### 6.4 Branding

| Método | Rota | Descrição | Autenticação | Permissão |
|--------|------|-----------|--------------|-----------|
| GET | `/api/branding-email` | Obter branding da empresa | Bearer Token | `TPL.EMAIL.VIEW` |
| PUT | `/api/branding-email` | Atualizar branding da empresa | Bearer Token | `TPL.EMAIL.MANAGE_BRANDING` |

---

## 7. DEPENDÊNCIAS

### 7.1 Dependências Internas

- **RF-001**: Sistema de Parâmetros e Configurações Gerais (configuração SMTP, credenciais de provider)
- **RF-SYS-AUTH**: Sistema de Autenticação e Autorização (Bearer Token, RBAC)
- **RF-SYS-I18N**: Sistema de Internacionalização (chaves de tradução)
- **RF-SYS-AUDIT**: Sistema de Auditoria (registro de eventos)

### 7.2 Dependências Externas

- **Provider SMTP:** SendGrid, AWS SES, Mailgun (configurável)
- **Serviço de Rendering:** Litmus, Email on Acid (testes de compatibilidade)
- **Serviço de Anti-Spam:** SpamAssassin, Mail Tester (cálculo de score)
- **CDN:** Hospedagem de imagens e logos (ex: CloudFlare, AWS S3)

---

## 8. CASOS DE USO RELACIONADOS

Os casos de uso detalhados estão documentados em:
📄 **[UC-RF064.md](./UC-RF064.md)**

**UCs principais:**
- UC00: Listar Templates de E-mail
- UC01: Criar Template de E-mail
- UC02: Visualizar Template de E-mail
- UC03: Editar Template de E-mail
- UC04: Excluir Template de E-mail
- UC05: Enviar E-mail Usando Template
- UC06: Agendar Envio de E-mail
- UC07: Visualizar Métricas de Template
- UC08: Configurar Branding de E-mail
- UC09: Testar Compatibilidade de Template
- UC10: Realizar Teste A/B de Template

---

## 9. WIREFRAMES E FLUXOS

Os wireframes e fluxos de tela estão documentados em:
📄 **[WF-RF064.md](./WF-RF064.md)**

**Telas principais:**
- Listagem de Templates
- Formulário de Criação/Edição de Template
- Editor Visual de Template (WYSIWYG)
- Preview Multi-Dispositivo
- Dashboard de Métricas
- Configuração de Branding
- Agendamento de Envio

---

## 10. OBSERVAÇÕES FINAIS

### 10.1 Evolução Futura

Funcionalidades planejadas para versões futuras (fora do escopo v1.0):
- Editor visual drag-and-drop (WYSIWYG avançado)
- Integração com ferramentas de automação de marketing (HubSpot, Mailchimp)
- Templates dinâmicos com lógica condicional (if/else em Liquid templates)
- Segmentação avançada de destinatários (por comportamento, demographics)
- Integração com Google Analytics (rastreamento de conversão)

### 10.2 Riscos Identificados

| Risco | Impacto | Probabilidade | Mitigação |
|-------|---------|---------------|-----------|
| Baixa deliverability (< 98%) | ALTO | MÉDIA | Warm-up de IP, SPF/DKIM/DMARC, monitoramento de reputation |
| Templates marcados como spam | ALTO | MÉDIA | Anti-spam score obrigatório, biblioteca de boas práticas |
| Incompatibilidade com Outlook | MÉDIO | ALTA | CSS inline obrigatório, testes automatizados |
| Sobrecarga de envios | MÉDIO | BAIXA | Rate limiting, fila com workers paralelos |

---

## 9. KPIs E MÉTRICAS

### 9.1 Métricas de Performance

| KPI | Meta | Descrição | Log Obrigatório |
|-----|------|-----------|-----------------|
| Taxa de Abertura (Open Rate) | >= 25% | Percentual de e-mails abertos em relação ao total enviado | Sim |
| Taxa de Cliques (CTR) | >= 3% | Percentual de cliques em links em relação ao total enviado | Sim |
| Taxa de Conversão | >= 2% | Percentual de ações completadas após clicar em link | Sim |
| Taxa de Deliverability | >= 98% | Percentual de e-mails entregues com sucesso (não retornados) | Sim |
| Taxa de Unsubscribe | <= 0.5% | Percentual de descadastramentos em relação ao total enviado | Sim |
| Taxa de Spam Complaint | <= 0.1% | Percentual de e-mails marcados como spam pelos usuários | Sim |

### 9.2 Métricas de Qualidade de Templates

| KPI | Meta | Descrição | Log Obrigatório |
|-----|------|-----------|-----------------|
| Anti-Spam Score | <= 3.0 | Score calculado via SpamAssassin (0.0 = perfeito, 10.0 = pior) | Sim |
| Compatibilidade Multi-Cliente | 100% | Percentual de renderização correta em Gmail/Outlook/Apple/Yahoo | Sim |
| Tempo de Renderização Mobile | <= 2s | Tempo médio para renderizar template em dispositivo móvel | Sim |
| Tempo de Renderização Desktop | <= 1s | Tempo médio para renderizar template em desktop | Sim |

### 9.3 Métricas de Sistema

| KPI | Meta | Descrição | Log Obrigatório |
|-----|------|-----------|-----------------|
| Tempo Médio de Envio | <= 5s | Tempo médio entre enfileiramento e envio efetivo (Hangfire) | Sim |
| Taxa de Sucesso de Envio | >= 99.5% | Percentual de e-mails enviados com sucesso (sem erro SMTP) | Sim |
| Tempo de Resposta API (GET) | <= 200ms | Tempo médio de resposta dos endpoints de leitura | Sim |
| Tempo de Resposta API (POST/PUT) | <= 500ms | Tempo médio de resposta dos endpoints de escrita | Sim |
| Taxa de Erro 4xx | <= 1% | Percentual de erros de cliente (validação, autorização) | Sim |
| Taxa de Erro 5xx | <= 0.1% | Percentual de erros de servidor (exceções não tratadas) | Sim |

### 9.4 Métricas de Teste A/B

| KPI | Meta | Descrição | Log Obrigatório |
|-----|------|-----------|-----------------|
| Lift de Conversão (Winner vs Loser) | >= 10% | Melhoria percentual do template vencedor sobre perdedor | Sim |
| Confiança Estatística | >= 95% | Nível de confiança estatística do resultado do teste A/B | Sim |
| Tempo Médio de Teste A/B | <= 7 dias | Tempo médio para declarar vencedor (mínimo 100 envios ou 24h) | Sim |

### 9.5 Logs Obrigatórios

Todos os eventos abaixo DEVEM ser logados em tabela de auditoria:

- **Criação de template** - Usuário, timestamp, template criado
- **Edição de template** - Usuário, timestamp, campos alterados
- **Ativação/desativação de template** - Usuário, timestamp, motivo
- **Envio de e-mail** - Template usado, destinatário, horário, status (enviado/falha)
- **Abertura de e-mail** - Envio relacionado, timestamp, IP, user-agent
- **Clique em link** - Envio relacionado, URL clicada, timestamp, IP, user-agent
- **Falha de envio** - Template, destinatário, mensagem de erro SMTP, timestamp
- **Tentativa de acesso sem permissão** - Usuário, endpoint, timestamp, permissão faltante
- **Alteração de branding** - Empresa, campos alterados, usuário, timestamp
- **Início de teste A/B** - Templates testados, percentual de alocação, usuário
- **Fim de teste A/B** - Template vencedor, métricas finais, confiança estatística

---

## 10. ALERTAS CRÍTICOS

### 10.1 Alertas de Deliverability

| Evento | Threshold | Severidade | Canal de Notificação |
|--------|-----------|------------|----------------------|
| Taxa de deliverability abaixo do normal | < 95% em 1 hora | ALTA | Email, Slack |
| Taxa de spam complaint alta | > 0.2% em 1 hora | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Blacklist de IP detectada | IP em qualquer blacklist pública | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Falha de autenticação SPF/DKIM/DMARC | Falha detectada na validação | ALTA | Email, Slack |
| Taxa de bounce alta (hard bounce) | > 5% em 1 hora | ALTA | Email, Slack |

### 10.2 Alertas de Performance

| Evento | Threshold | Severidade | Canal de Notificação |
|--------|-----------|------------|----------------------|
| Tempo de envio alto | > 10s por e-mail (média 1 hora) | MÉDIA | Email |
| Fila de envio congestionada | > 1000 e-mails pendentes por 30 min | ALTA | Email, Slack |
| Taxa de erro 5xx alta | > 1% em 15 minutos | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Tempo de resposta API alto | > 1s (média 5 minutos) | ALTA | Email, Slack |
| Worker Hangfire parado | Nenhum job processado em 5 min | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |

### 10.3 Alertas de Segurança

| Evento | Threshold | Severidade | Canal de Notificação |
|--------|-----------|------------|----------------------|
| Tentativas de acesso não autorizado | > 10 em 5 minutos (mesmo usuário) | ALTA | Email, Slack |
| Tentativa de SQL Injection detectada | Qualquer tentativa | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Tentativa de XSS detectada | Qualquer tentativa | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Rate limit excedido | > 150 envios/hora por empresa | MÉDIA | Email |
| Criação massiva de templates | > 50 templates em 1 hora (mesma empresa) | MÉDIA | Email |

### 10.4 Alertas de Qualidade

| Evento | Threshold | Severidade | Canal de Notificação |
|--------|-----------|------------|----------------------|
| Template com anti-spam score alto ativado | Score > 5.0 | ALTA | Email, Slack |
| Incompatibilidade de renderização detectada | Falha em qualquer cliente (Gmail/Outlook/Apple/Yahoo) | MÉDIA | Email |
| Template sem link de unsubscribe ativado | Violação de LGPD/CAN-SPAM | CRÍTICA | Email, Slack, SMS |
| Taxa de unsubscribe alta | > 1% em 1 dia (mesmo template) | ALTA | Email, Slack |

### 10.5 Configuração de Canais de Notificação

- **Email:** Enviado para equipe de DevOps e responsável da empresa (se aplicável)
- **Slack:** Canal `#icontrolit-alerts` com ping para `@devops`
- **SMS:** Apenas para alertas CRÍTICOS, enviado para telefones cadastrados em configuração de alerta

---

## 11. CENTRAL DE FUNCIONALIDADES

### 11.1 Registro na Central

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| **Código da Funcionalidade** | `TPL.EMAIL` |
| **Módulo** | Templates |
| **Submódulo** | Gestão de E-mail |
| **Ordem de Exibição** | 400 |
| **Ícone** | `heroicons_outline:envelope` |
| **Ativo por Padrão** | Sim |
| **Requer Configuração Inicial** | Sim (SMTP obrigatório) |

### 11.2 Internacionalização (i18n)

**Chaves obrigatórias de tradução (Transloco):**

```typescript
// pt-BR (Português do Brasil)
{
  "templates.email.menu.title": "Templates de E-mail",
  "templates.email.menu.subtitle": "Gerencie templates responsivos e personalizáveis",
  "templates.email.list.title": "Biblioteca de Templates",
  "templates.email.create.title": "Criar Novo Template",
  "templates.email.edit.title": "Editar Template",
  "templates.email.send.title": "Enviar E-mail",
  "templates.email.metrics.title": "Métricas de Engajamento",
  "templates.email.branding.title": "Configurar Branding",
  "templates.email.ab-test.title": "Teste A/B de Templates",
  "templates.email.smtp.title": "Configuração SMTP"
}

// en (English)
{
  "templates.email.menu.title": "Email Templates",
  "templates.email.menu.subtitle": "Manage responsive and customizable templates",
  "templates.email.list.title": "Template Library",
  "templates.email.create.title": "Create New Template",
  "templates.email.edit.title": "Edit Template",
  "templates.email.send.title": "Send Email",
  "templates.email.metrics.title": "Engagement Metrics",
  "templates.email.branding.title": "Configure Branding",
  "templates.email.ab-test.title": "A/B Test Templates",
  "templates.email.smtp.title": "SMTP Configuration"
}

// es (Español)
{
  "templates.email.menu.title": "Plantillas de Correo",
  "templates.email.menu.subtitle": "Administre plantillas responsivas y personalizables",
  "templates.email.list.title": "Biblioteca de Plantillas",
  "templates.email.create.title": "Crear Nueva Plantilla",
  "templates.email.edit.title": "Editar Plantilla",
  "templates.email.send.title": "Enviar Correo",
  "templates.email.metrics.title": "Métricas de Engagement",
  "templates.email.branding.title": "Configurar Branding",
  "templates.email.ab-test.title": "Prueba A/B de Plantillas",
  "templates.email.smtp.title": "Configuración SMTP"
}
```

### 11.3 Rotas Frontend

| Rota | Componente | Título (i18n) |
|------|-----------|---------------|
| `/templates/email` | TemplatesEmailListComponent | templates.email.list.title |
| `/templates/email/create` | TemplateEmailCreateComponent | templates.email.create.title |
| `/templates/email/:id/edit` | TemplateEmailEditComponent | templates.email.edit.title |
| `/templates/email/:id/send` | TemplateEmailSendComponent | templates.email.send.title |
| `/templates/email/metrics` | TemplateEmailMetricsComponent | templates.email.metrics.title |
| `/templates/email/branding` | EmailBrandingComponent | templates.email.branding.title |
| `/templates/email/ab-test` | TemplateEmailABTestComponent | templates.email.ab-test.title |
| `/templates/email/smtp-config` | SMTPConfigComponent | templates.email.smtp.title |

### 11.4 Seed Obrigatório

**Script de seed para popular funcionalidade na Central:**

```csharp
// D:\IC2\backend\IControlIT.API/src/Infrastructure/Data/Seeds/CentralFuncionalidadesSeed.cs
modelBuilder.Entity<Funcionalidade>().HasData(new Funcionalidade
{
    Id = Guid.Parse("064-TEMPLATES-EMAIL-GUID"),
    Codigo = "TPL.EMAIL",
    Nome = "Templates de E-mail",
    Descricao = "Gestão de templates de e-mail responsivos com rastreamento e personalização",
    Modulo = "Templates",
    Submodulo = "Gestão de E-mail",
    Icone = "heroicons_outline:envelope",
    Rota = "/templates/email",
    Ordem = 400,
    Ativo = true,
    RequerConfiguracaoInicial = true,
    Created = DateTime.UtcNow,
    CreatedBy = "system"
});
```

**Configuração inicial obrigatória:**
- Ao ativar funcionalidade pela primeira vez, sistema DEVE redirecionar para tela de configuração SMTP
- Validação de SPF/DKIM/DMARC deve ser executada antes de permitir envio de e-mails
- Biblioteca de 20+ templates padrão deve ser automaticamente criada no primeiro acesso

---

**Documento gerado em:** 2025-01-14
**Versão:** 2.0 (Governança v2.0 - Separação RF/RL)
**Status:** Aprovado
**Próxima Revisão:** 2025-04-14
