# RF-005: Internacionalização (i18n) e Localização

**RF:** RF005
**Fase:** Fase-1-Sistema-Base
**EPIC:** EPIC001-SYS-Sistema-Infraestrutura
**Título:** Internacionalização (i18n) e Localização
**Versão:** 2.0
**Data:** 2025-12-29
**Autor:** Agência ALC - alc.dev.br

---

## 1. OBJETIVO DO REQUISITO

Implementar o **Sistema de Internacionalização (i18n) e Localização Completo** do IControlIT, permitindo que:

- O sistema opere em **múltiplos idiomas** (pt-BR, en-US, es-ES, fr-FR, etc.)
- Usuários gerenciem traduções **sem acesso ao código-fonte**
- Formatação regional automática (datas, moedas, números)
- Detecção automática de idioma preferido
- Lazy loading de traduções (performance)
- Versionamento e auditoria completa de traduções
- Suporte a tradução automática via Azure Translator API

**Compliance e Competitividade**:
- **Expansão Global**: Facilita entrada em novos mercados internacionais
- **Experiência do Usuário**: Interface nativa em idioma preferido
- **Competitividade**: Diferencial para empresas multinacionais
- **Acessibilidade**: Inclusão de usuários não-lusófonos

---

## 2. MOTIVAÇÃO E CONTEXTO

### Problema Atual

O sistema legado (VB.NET/ASP.NET Web Forms) possui:
- ❌ Textos hardcoded em português em centenas de arquivos
- ❌ Formatação de datas/moedas fixas em pt-BR
- ❌ Impossível internacionalizar sem alterar código
- ❌ Emails, relatórios e mensagens apenas em português
- ❌ Barreiras para expansão internacional

### Solução Moderna

O sistema moderno (.NET 10 + Angular 19) implementa:
- ✅ Traduções centralizadas em arquivos JSON/RESX
- ✅ Interface de gestão visual (sem acesso ao código)
- ✅ Suporte a múltiplos formatos (JSON, PO, XLSX)
- ✅ Versionamento e rollback de traduções
- ✅ Tradução automática via Azure Translator API
- ✅ Formatação regional automática (CultureInfo)
- ✅ Cache Redis para performance

---

## 3. FUNCIONALIDADES PRINCIPAIS

### F-I18N-001: Gestão de Idiomas
Administradores podem adicionar, ativar e desativar idiomas via interface visual.

### F-I18N-002: Download de Templates de Tradução
Sistema gera templates em 3 formatos (JSON, PO, XLSX) para tradutores.

### F-I18N-003: Upload de Traduções
Usuários fazem upload de arquivos traduzidos com validação automática completa.

### F-I18N-004: Versionamento de Traduções
Sistema mantém histórico completo de uploads com possibilidade de rollback.

### F-I18N-005: Validação de Integridade
Valida interpolações `{{variavel}}`, HTML balanceado, chaves obrigatórias.

### F-I18N-006: Tradução Automática (Machine Translation)
Integração com Azure Translator API para tradução inicial automática.

### F-I18N-007: Formatação Regional
Datas, moedas e números formatados conforme cultura do idioma selecionado.

### F-I18N-008: Detecção Automática de Idioma
Sistema detecta idioma preferido via navegador (Accept-Language) e geolocalização.

### F-I18N-009: Lazy Loading de Traduções
Frontend carrega traduções sob demanda (módulos não usados não são carregados).

### F-I18N-010: Seletor de Idiomas
Usuário pode alternar idioma manualmente a qualquer momento.

### F-I18N-011: Traduções de Backend
Mensagens de validação, emails e relatórios em múltiplos idiomas.

### F-I18N-012: Traduções de Frontend
Interface completa (labels, botões, mensagens, tooltips) traduzida.

### F-I18N-013: Bandeiras e Ícones
Bandeiras automáticas para cada idioma (🇧🇷 🇺🇸 🇪🇸 🇫🇷).

### F-I18N-014: Progresso de Tradução
Dashboard mostra percentual de completude de cada idioma (ex: 85% - 1.060/1.247 chaves).

### F-I18N-015: Relatórios de Importação
Relatórios detalhados após upload (sucessos, avisos, erros).

### F-I18N-016: Fallback Inteligente
Se tradução não existir: `it-IT` → `en-US` → `pt-BR`.

### F-I18N-017: Cache Redis
Traduções cacheadas para performance (invalidação automática após upload).

### F-I18N-018: Auditoria Completa
Registro de quem, quando e o que foi alterado em traduções.

---

## 4. ARQUITETURA TÉCNICA

### Backend (.NET 10)

**Componentes**:
- `IStringLocalizer<T>` - Localização nativa .NET
- `I18nController` - API REST para gestão de idiomas
- `TranslationFileService` - Geração/importação de arquivos (JSON/PO/XLSX)
- `TranslationValidationService` - Validações de integridade
- `AzureTranslatorService` - Tradução automática

**Tabelas do Banco**:
- `SistemaIdiomas` - Idiomas cadastrados
- `SistemaTraducaoChaves` - Chaves de tradução (common.buttons.save)
- `SistemaTraducoes` - Valores traduzidos por idioma
- `SistemaTraducaoVersoes` - Histórico de uploads
- `SistemaTraducaoRelatorios` - Relatórios de importação

### Frontend (Angular 19)

**Biblioteca**: `@jsverse/transloco` (moderna, lazy loading nativo)
- **NÃO** usar `@ngx-translate/core` (depreciado)

**Componentes**:
- `I18nManagementComponent` - Tela principal de gestão
- `CreateLanguageDialogComponent` - Modal adicionar idioma
- `DownloadTemplateDialogComponent` - Modal download template
- `UploadTranslationDialogComponent` - Modal upload com drag & drop
- `TranslationHistoryDialogComponent` - Modal histórico de versões
- `LanguageSelectorComponent` - Seletor de idiomas (navbar)

**Estrutura de Arquivos**:
```
src/assets/i18n/
├── pt-BR.json  (1.247 chaves - idioma padrão)
├── en-US.json  (lazy loaded)
├── es-ES.json  (lazy loaded)
└── fr-FR.json  (lazy loaded)
```

---

## 5. REGRAS DE NEGÓCIO

### RN-I18N-001: Idioma Padrão Obrigatório (pt-BR)

**Descrição**: pt-BR é o idioma padrão do sistema e NÃO pode ser desativado.
**Prioridade**: CRÍTICA
**Comportamento**:
- Sistema sempre inicia em pt-BR se idioma do usuário não configurado
- Tentativa de desativar pt-BR → HTTP 400 Bad Request
- pt-BR deve ter 100% das chaves traduzidas (1.247+)

**Mensagem de Erro**: "Idioma padrão (pt-BR) não pode ser desativado"

---

### RN-I18N-002: Detecção Automática de Idioma Preferido

**Descrição**: Sistema detecta idioma preferido automaticamente no primeiro acesso.
**Fontes de Detecção** (ordem de prioridade):
1. Configuração salva do usuário (banco de dados)
2. Header HTTP `Accept-Language` (navegador)
3. Geolocalização via IP (GeoIP)
4. Idioma padrão (pt-BR)

**Comportamento**:
```typescript
// Exemplo de detecção
const idioma = usuario.IdiomaPreferido
  || navegador.acceptLanguage[0]
  || geoIP.detectarIdiomaPorPais()
  || 'pt-BR';
```

**Persistência**: Idioma selecionado salvo em `Usuarios.IdiomaPreferido`.

---

### RN-I18N-003: Fallback em Cascata

**Descrição**: Se tradução não existir, usar fallback em cascata.
**Ordem de Fallback**:
```
Idioma Selecionado → Idioma Base do Grupo → en-US → pt-BR
```

**Exemplo**:
```
it-IT (inexistente) → en-US (base do grupo latino) → pt-BR (padrão)
fr-CA (incompleto) → fr-FR → en-US → pt-BR
```

**Comportamento no Frontend**:
- NÃO exibir chave técnica (`common.buttons.save`)
- Exibir tradução do fallback silenciosamente
- Log de chave faltante (desenvolvimento)

---

### RN-I18N-004: Formatação Regional Automática

**Descrição**: Datas, moedas e números formatados conforme cultura do idioma.

**Tabela de Formatos**:
| Idioma | Data | Moeda | Decimal | Timezone |
|--------|------|-------|---------|----------|
| pt-BR | dd/MM/yyyy | R$ 1.234,56 | 1.234,56 (vírgula) | America/Sao_Paulo (UTC-3) |
| en-US | MM/dd/yyyy | $1,234.56 | 1,234.56 (ponto) | America/New_York (UTC-5) |
| es-ES | dd/MM/yyyy | 1.234,56 € | 1.234,56 (vírgula) | Europe/Madrid (UTC+1) |
| fr-FR | dd/MM/yyyy | 1 234,56 € | 1 234,56 (espaço) | Europe/Paris (UTC+1) |

**Implementação Backend**:
```csharp
CultureInfo.CurrentCulture = new CultureInfo(idioma);
CultureInfo.CurrentUICulture = new CultureInfo(idioma);
```

**Implementação Frontend**:
```typescript
// Angular DatePipe, CurrencyPipe, DecimalPipe
{{ dataAtual | date:'short':'':'pt-BR' }}
{{ valor | currency:'BRL':'symbol':'1.2-2':'pt-BR' }}
```

---

### RN-I18N-005: Validação de Código de Idioma (ISO 639-1 + ISO 3166-1)

**Descrição**: Código do idioma deve seguir padrão ISO.

**Formato Válido**: `<idioma>-<país>` (ex: `pt-BR`, `en-US`, `es-ES`)
- `idioma`: 2 letras minúsculas (ISO 639-1)
- `país`: 2 letras maiúsculas (ISO 3166-1)

**Validação**:
```regex
^[a-z]{2}-[A-Z]{2}$
```

**Exemplos Válidos**: `pt-BR`, `en-US`, `es-ES`, `fr-FR`, `de-DE`, `it-IT`
**Exemplos Inválidos**: `ptBR` (sem hífen), `PT-BR` (maiúscula errada), `por-BR` (3 letras)

**Mensagem de Erro**: "Código de idioma inválido. Use formato: pt-BR, en-US, es-ES"

---

### RN-I18N-006: Código de Idioma Único

**Descrição**: Não pode existir dois idiomas com mesmo código.

**Validação**: `UNIQUE INDEX` em `SistemaIdiomas.Codigo`

**Comportamento**:
- Tentativa de criar `en-US` quando já existe → HTTP 409 Conflict
- Mensagem: "Idioma en-US já cadastrado no sistema"

---

### RN-I18N-007: Ativação de Idioma Requer Mínimo 80% de Tradução

**Descrição**: Idioma só pode ser ativado com mínimo 80% de tradução completa.

**Validação**:
```csharp
if (progresso < 80)
{
    throw new ValidationException(
        "Idioma deve ter no mínimo 80% de tradução para ser ativado. " +
        $"Progresso atual: {progresso}%"
    );
}
```

**Exceções**:
- pt-BR (padrão): sempre 100%
- Idiomas em fase de teste: podem ser ativados com aviso

**Aviso Exibido**:
```
⚠️ Atenção: Este idioma possui apenas 82% de tradução.
Algumas chaves usarão fallback (en-US ou pt-BR).
Deseja continuar?
```

---

### RN-I18N-008: Estrutura Hierárquica de Chaves (Namespaces)

**Descrição**: Chaves de tradução devem seguir estrutura hierárquica com namespaces.

**Formato**: `namespace.subnamespace.chave`

**Exemplos**:
```
common.buttons.save
common.buttons.cancel
menu.dashboard
menu.users.list
validation.email.required
validation.email.invalid
```

**Regras**:
- Máximo 5 níveis de profundidade
- Usar camelCase após o ponto
- Sem espaços ou caracteres especiais
- Mínimo 2 níveis (namespace.chave)

**Validação**:
```regex
^[a-z]+(\.[a-zA-Z]+){1,4}$
```

---

### RN-I18N-009: Suporte a Interpolação de Variáveis

**Descrição**: Traduções podem conter variáveis dinâmicas usando sintaxe `{{variavel}}`.

**Sintaxe**: `{{nomeVariavel}}`

**Exemplo**:
```json
{
  "welcome.message": "Bem-vindo, {{username}}!",
  "validation.minLength": "Mínimo {{min}} caracteres",
  "cart.total": "Total: {{count}} itens ({{price}})"
}
```

**Uso no Frontend**:
```typescript
// Angular
{{ 'welcome.message' | transloco: {username: user.name} }}

// Código TypeScript
this.transloco.translate('validation.minLength', { min: 8 })
```

**Uso no Backend**:
```csharp
_localizer["welcome.message", new { username = user.Name }]
_localizer["validation.minLength", new { min = 8 }]
```

**Validação**: Nomes de variáveis consistentes entre idiomas.

---

### RN-I18N-010: Validação de Interpolações no Upload

**Descrição**: Ao fazer upload de traduções, sistema valida se interpolações são consistentes.

**Validações**:
1. **Mesmo número de variáveis**: `{{username}}` em pt-BR → deve ter `{{username}}` em en-US
2. **Mesmos nomes de variáveis**: Se pt-BR usa `{{min}}`, en-US não pode usar `{{minimo}}`
3. **Sintaxe correta**: `{{var}}` (válido), `{var}` (inválido), `{{var}` (inválido)

**Exemplo de Erro**:
```
Chave: validation.minLength
pt-BR: "Mínimo {{min}} caracteres"
en-US: "Minimum {{minimum}} characters"  ❌ ERRO: Variável diferente

Erro: Interpolação inconsistente. pt-BR usa {{min}}, mas en-US usa {{minimum}}
```

**Comportamento**: Upload rejeitado se houver erros críticos de interpolação.

---

### RN-I18N-011: Formatos de Arquivo Suportados (JSON, PO, XLSX)

**Descrição**: Sistema suporta 3 formatos para download/upload de traduções.

#### 1. JSON (Formato Padrão - Desenvolvedores)
```json
{
  "common": {
    "buttons": {
      "save": "Salvar",
      "cancel": "Cancelar"
    }
  },
  "menu": {
    "dashboard": "Painel de Controle"
  }
}
```

#### 2. PO (Gettext - Ferramentas CAT)
```po
msgid "common.buttons.save"
msgstr "Salvar"

msgid "menu.dashboard"
msgstr "Painel de Controle"
```

#### 3. XLSX (Excel - Tradutores Não-Técnicos)
| Chave | pt-BR | en-US | es-ES | Contexto |
|-------|-------|-------|-------|----------|
| common.buttons.save | Salvar | Save | Guardar | Botão de salvar |
| menu.dashboard | Painel de Controle | Dashboard | Panel de Control | Menu principal |

**Detecção Automática**: Sistema detecta formato pelo conteúdo/extensão.

---

### RN-I18N-012: Validação de HTML Balanceado

**Descrição**: Se tradução contiver HTML, tags devem estar balanceadas.

**Validações**:
- `<b>Texto</b>` ✅ Válido
- `<b>Texto` ❌ Inválido (tag não fechada)
- `</b>Texto<b>` ❌ Inválido (ordem incorreta)

**Exemplo de Erro**:
```
Chave: messages.warning
Valor: "<b>Atenção: <i>Este item será excluído</b></i>"
Erro: Tags HTML não balanceadas. <b> aberta antes de <i> mas fechada depois.
```

**Comportamento**: Upload rejeitado com lista de chaves problemáticas.

---

### RN-I18N-013: Limite de Tamanho de Tradução (Aviso)

**Descrição**: Traduções com > 500 caracteres geram aviso (não bloqueiam import).

**Razão**: Traduções muito longas podem indicar erro ou necessidade de revisão UX.

**Comportamento**:
```
⚠️ Aviso: 3 traduções muito longas (> 500 caracteres)
- help.tutorial.step1 (812 caracteres)
- terms.privacy.section3 (1.024 caracteres)
- email.template.welcome (687 caracteres)

Recomendação: Considere dividir em textos menores para melhor UX.
Upload permitido, mas revise estas chaves.
```

---

### RN-I18N-014: Detecção de Traduções Idênticas ao Original (Aviso)

**Descrição**: Se tradução for idêntica ao texto de referência (pt-BR), gerar aviso.

**Exemplo**:
```
Chave: menu.dashboard
pt-BR (ref): "Dashboard"
en-US: "Dashboard"  ⚠️ Aviso: Idêntico ao original
```

**Comportamento**: Não bloqueia import, mas lista chaves suspeitas no relatório.

**Razão**: Pode indicar que tradutor não traduziu, ou que termo é universal (ex: "Email", "Dashboard").

---

### RN-I18N-015: Versionamento Completo de Uploads

**Descrição**: Sistema mantém histórico completo de todos os uploads de tradução.

**Informações Armazenadas**:
- Arquivo original (blob)
- Data/hora do upload
- Usuário responsável
- Versão (ex: v1.5)
- Delta de progresso (antes: 58%, depois: 85%)
- Chaves adicionadas/atualizadas/removidas
- Relatório de validação

**Rollback**: Administrador pode reverter para qualquer versão anterior.

**Auditoria**: Registro completo em `Sistema_Auditoria` (RF-004).

---

### RN-I18N-016: Backup Automático Antes de Sobrescrever

**Descrição**: Antes de importar novas traduções, sistema cria backup automático da versão atual.

**Processo**:
1. Usuário faz upload de `en-US-atualizado.json`
2. Sistema cria backup da versão atual (`SistemaTraducaoVersoes`)
3. Sistema valida novo arquivo
4. Sistema importa traduções (sobrescrevendo existentes)
5. Sistema invalida cache Redis
6. Sistema gera relatório

**Rollback**: Se algo der errado, administrador pode restaurar backup.

---

### RN-I18N-017: Cache Redis para Performance

**Descrição**: Traduções são cacheadas em Redis para performance.

**Estratégia de Cache**:
- **Chave**: `i18n:{idioma}:{namespace}` (ex: `i18n:en-US:common`)
- **TTL**: 24 horas (invalidação automática após upload)
- **Lazy Loading**: Carregar namespace sob demanda

**Invalidação**:
```csharp
// Após upload de en-US
await _cache.InvalidateAsync("i18n:en-US:*");
```

**Benefício**: Redução de 90% nas queries ao banco (50 RPS → 5 RPS).

---

### RN-I18N-018: Tradução Automática via Azure Translator (Opcional)

**Descrição**: Administrador pode solicitar tradução automática inicial via Azure Translator API.

**Fluxo**:
1. Administrador cria novo idioma (ex: `ja-JP` - Japonês)
2. Clica em "Traduzir Automaticamente"
3. Sistema envia todas as chaves pt-BR para Azure Translator API
4. Sistema recebe traduções em japonês
5. Sistema marca traduções como `FoiTraduzidoPorMaquina = True`
6. Sistema exibe aviso: "⚠️ Tradução automática. Revisão recomendada."
7. Tradutor humano revisa e ajusta traduções
8. Após revisão, `FoiRevisado = True`

**Custo**: Azure Translator cobra por caractere traduzido (ex: $10/1M caracteres).

**Qualidade**: Tradução automática é ponto de partida, NUNCA substitui revisão humana.

---

### RN-I18N-019: Permissões RBAC para Gestão de Traduções

**Descrição**: Gestão de traduções é protegida por permissões RBAC.

**Permissões**:
| Código | Descrição | Perfis Padrão |
|--------|-----------|---------------|
| `SYS.I18N.READ` | Visualizar idiomas e progresso | Todos autenticados |
| `SYS.I18N.UPDATE` | Atualizar idioma existente | Admin, Tradutor |
| `SYS.I18N.MANAGE_LANGUAGES` | Criar, ativar, desativar idiomas | Admin |
| `SYS.I18N.AUTO_TRANSLATE` | Tradução automática via API | Admin |
| `SYS.I18N.EXPORT` | Exportar traduções | Admin, Tradutor |
| `SYS.I18N.IMPORT` | Importar traduções | Admin, Tradutor |
| `SYS.I18N.DOWNLOAD_TEMPLATE` | Baixar template | Admin, Tradutor |
| `SYS.I18N.UPLOAD_TRANSLATION` | Upload de traduções | Admin, Tradutor |

**Validação**: Endpoints protegidos com `[RequirePermission("SYS.I18N.MANAGE_LANGUAGES")]`.

---

### RN-I18N-020: Lazy Loading de Traduções no Frontend

**Descrição**: Frontend carrega traduções sob demanda (módulos não usados não são carregados).

**Estratégia**:
```typescript
// Carregar apenas módulo atual
const translocoLoader = {
  getTranslation(lang: string) {
    return this.http.get(`/assets/i18n/${lang}.json`);
  }
};

// Carregar namespaces específicos
await this.transloco.selectTranslate('menu.dashboard', {}, 'menu').pipe(take(1)).toPromise();
```

**Benefício**:
- Redução de 70% no tamanho inicial do bundle
- Carregamento inicial mais rápido
- Traduções carregadas apenas quando necessárias

---

### RN-I18N-021: Tratamento de Pluralização

**Descrição**: Traduções devem suportar pluralização conforme regras do idioma.

**Exemplo pt-BR**:
```json
{
  "cart.items": {
    "zero": "Nenhum item",
    "one": "{{count}} item",
    "other": "{{count}} itens"
  }
}
```

**Exemplo en-US**:
```json
{
  "cart.items": {
    "zero": "No items",
    "one": "{{count}} item",
    "other": "{{count}} items"
  }
}
```

**Uso**:
```typescript
{{ 'cart.items' | transloco: {count: 0} }}  // "Nenhum item"
{{ 'cart.items' | transloco: {count: 1} }}  // "1 item"
{{ 'cart.items' | transloco: {count: 5} }}  // "5 itens"
```

**Nota**: Regras de pluralização variam por idioma (polonês tem 3 formas, árabe tem 6).

---

### RN-I18N-022: Bandeiras e Ícones de Idiomas

**Descrição**: Sistema exibe bandeiras automaticamente para cada idioma.

**Implementação**:
- **Biblioteca**: [flag-icons](https://github.com/lipis/flag-icons) ou [country-flag-emoji-polyfill](https://github.com/talkjs/country-flag-emoji-polyfill)
- **Mapeamento**: `pt-BR` → 🇧🇷, `en-US` → 🇺🇸, `es-ES` → 🇪🇸, `fr-FR` → 🇫🇷
- **Fallback**: Emoji ou ícone genérico de idioma 🌐

**Customização**: Administrador pode alterar bandeira manualmente (casos especiais).

---

## 6. INTEGRAÇÕES OBRIGATÓRIAS

### 6.1. Auditoria (RF-004)
- Registrar criação de idiomas
- Registrar uploads de traduções
- Registrar ativação/desativação de idiomas
- Categoria: `CONFIG`

### 6.2. Permissões RBAC (RF-007)
- 8 permissões específicas (`SYS.I18N.*`)
- Validação em todos os endpoints
- Perfil padrão "Tradutor" com permissões adequadas

### 6.3. Multi-Tenancy
- Traduções são **globais** (não isoladas por tenant)
- Configuração de idioma preferido por tenant (opcional)
- Auditoria de alterações por tenant

### 6.4. Cache Redis
- Cache de traduções por idioma
- Invalidação automática após upload
- TTL configurável (padrão: 24h)

### 6.5. Azure Translator API
- Tradução automática inicial
- Configuração via `appsettings.json`
- Chave de API gerenciada via Azure Key Vault

---

## 7. MODELO DE DADOS

### 7.1. Tabela: SistemaIdiomas
```sql
CREATE TABLE SistemaIdiomas (
    Id INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    Codigo NVARCHAR(10) NOT NULL UNIQUE, -- pt-BR, en-US, etc
    Nome NVARCHAR(100) NOT NULL, -- Português (Brasil)
    NomeNativo NVARCHAR(100) NOT NULL, -- Português
    CodigoPais NVARCHAR(2) NOT NULL, -- BR, US, etc
    Cultura NVARCHAR(10) NOT NULL, -- pt-BR (para formatação)
    BandeiraEmoji NVARCHAR(10), -- 🇧🇷
    BandeiraIconUrl NVARCHAR(500), -- URL do ícone
    IsAtivo BIT NOT NULL DEFAULT 0,
    ProgressoPercentual DECIMAL(5,2) NOT NULL DEFAULT 0,
    TotalChaves INT NOT NULL DEFAULT 0,
    ChavesTraduzidas INT NOT NULL DEFAULT 0,
    IdiomaReferenciaId INT NULL, -- FK para outro idioma (usado como base)
    DataCriacao DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),
    DataAtualizacao DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),
    CriadoPorUsuarioId INT NOT NULL,

    FOREIGN KEY (IdiomaReferenciaId) REFERENCES SistemaIdiomas(Id),
    FOREIGN KEY (CriadoPorUsuarioId) REFERENCES Usuarios(Id)
);
```

### 7.2. Tabela: SistemaTraducaoChaves
```sql
CREATE TABLE SistemaTraducaoChaves (
    Id INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    Chave NVARCHAR(500) NOT NULL UNIQUE, -- common.buttons.save
    Categoria NVARCHAR(100), -- common, menu, validation
    Contexto NVARCHAR(1000), -- Descrição para tradutores
    ExemploUso NVARCHAR(1000), -- Exemplo de uso
    TemInterpolacao BIT NOT NULL DEFAULT 0, -- Contém {{variavel}}?
    VariaveisInterpolacao NVARCHAR(500), -- username,email (CSV)
    IsObrigatorio BIT NOT NULL DEFAULT 1,
    IsAtivo BIT NOT NULL DEFAULT 1,
    DataCriacao DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),

    INDEX IX_Chave (Chave),
    INDEX IX_Categoria (Categoria)
);
```

### 7.3. Tabela: SistemaTraducoes
```sql
CREATE TABLE SistemaTraducoes (
    Id INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    ChaveId INT NOT NULL,
    IdiomaId INT NOT NULL,
    Valor NVARCHAR(MAX) NOT NULL,
    FoiTraduzidoPorMaquina BIT NOT NULL DEFAULT 0,
    FoiRevisado BIT NOT NULL DEFAULT 0,
    DataCriacao DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),
    DataAtualizacao DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),
    CriadoPorUsuarioId INT NOT NULL,
    AtualizadoPorUsuarioId INT NULL,

    FOREIGN KEY (ChaveId) REFERENCES SistemaTraducaoChaves(Id),
    FOREIGN KEY (IdiomaId) REFERENCES SistemaIdiomas(Id),
    FOREIGN KEY (CriadoPorUsuarioId) REFERENCES Usuarios(Id),
    FOREIGN KEY (AtualizadoPorUsuarioId) REFERENCES Usuarios(Id),

    UNIQUE (ChaveId, IdiomaId),
    INDEX IX_Idioma (IdiomaId),
    INDEX IX_Chave_Idioma (ChaveId, IdiomaId)
);
```

### 7.4. Tabela: SistemaTraducaoVersoes
```sql
CREATE TABLE SistemaTraducaoVersoes (
    Id INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    IdiomaId INT NOT NULL,
    NumeroVersao NVARCHAR(20) NOT NULL, -- v1.5
    NomeArquivo NVARCHAR(500) NOT NULL,
    FormatoArquivo NVARCHAR(10) NOT NULL, -- JSON, PO, XLSX
    TamanhoBytes BIGINT NOT NULL,
    ConteudoArquivo VARBINARY(MAX) NOT NULL, -- Arquivo original
    ChavesAdicionadas INT NOT NULL DEFAULT 0,
    ChavesAtualizadas INT NOT NULL DEFAULT 0,
    ChavesRemovidas INT NOT NULL DEFAULT 0,
    ProgressoAnterior DECIMAL(5,2) NOT NULL,
    ProgressoNovo DECIMAL(5,2) NOT NULL,
    Observacoes NVARCHAR(MAX),
    DataUpload DATETIME2 NOT NULL DEFAULT GETUTCDATE(),
    UploadPorUsuarioId INT NOT NULL,

    FOREIGN KEY (IdiomaId) REFERENCES SistemaIdiomas(Id),
    FOREIGN KEY (UploadPorUsuarioId) REFERENCES Usuarios(Id),

    INDEX IX_Idioma_Data (IdiomaId, DataUpload DESC)
);
```

---

## 8. INTERFACES E FLUXOS

### 8.1. Tela: Gestão de Idiomas
**Localização**: Sistema → Configurações → Internacionalização

**Componentes**:
1. Lista de idiomas com progresso visual (barra de progresso)
2. Botões de ação: Baixar Template, Upload, Ativar/Desativar, Histórico
3. Modal de criação de idioma
4. Modal de upload com drag & drop
5. Modal de histórico de versões

### 8.2. Fluxo: Adicionar Novo Idioma
```
1. Admin acessa Gestão de Idiomas
2. Clica em [+ Novo Idioma]
3. Preenche modal:
   - Seleciona idioma (lista ISO)
   - Define código (auto-preenchido)
   - Seleciona país/região
   - Sistema sugere bandeira
4. Clica em [Criar]
5. Sistema cria registro (Status: Inativo, 0% progresso)
6. Admin clica em [Baixar Template]
7. Seleciona formato (XLSX recomendado)
8. Sistema gera arquivo com 1.247 chaves
9. Admin envia para tradutor
10. Tradutor preenche Excel offline
11. Admin faz upload via modal
12. Sistema valida e importa
13. Progresso atualiza (ex: 85%)
14. Quando >= 80%, Admin ativa idioma
15. Usuários veem novo idioma disponível
```

---

## 9. CRITÉRIOS DE ACEITE

### CA-I18N-001: Gestão Visual de Idiomas
- ✅ Administrador pode adicionar idioma sem acesso ao código
- ✅ Sistema exibe progresso visual de tradução (%)
- ✅ Administrador pode ativar/desativar idiomas

### CA-I18N-002: Download de Templates
- ✅ Sistema gera templates em 3 formatos (JSON, PO, XLSX)
- ✅ Template inclui comentários e contexto para tradutores
- ✅ Template contém todas as chaves ativas do sistema

### CA-I18N-003: Upload e Validação
- ✅ Drag & drop funcional
- ✅ Validação de interpolações `{{var}}`
- ✅ Validação de HTML balanceado
- ✅ Relatório detalhado após upload

### CA-I18N-004: Versionamento
- ✅ Histórico completo de uploads
- ✅ Rollback funcional para versão anterior
- ✅ Diff entre versões exibido

### CA-I18N-005: Performance
- ✅ Cache Redis implementado
- ✅ Lazy loading de traduções no frontend
- ✅ Tempo de carregamento < 200ms por idioma

### CA-I18N-006: Formatação Regional
- ✅ Datas formatadas corretamente por idioma
- ✅ Moedas formatadas corretamente por idioma
- ✅ Números formatados corretamente por idioma

### CA-I18N-007: Fallback
- ✅ Fallback em cascata funcionando
- ✅ Sem exibição de chaves técnicas para usuário final

### CA-I18N-008: Auditoria
- ✅ Todos os uploads registrados em Sistema_Auditoria
- ✅ Ativação/desativação de idiomas auditada

---

## 10. RISCOS E MITIGAÇÕES

### R-I18N-001: Tradução Automática de Baixa Qualidade
**Risco**: Azure Translator pode gerar traduções inadequadas
**Probabilidade**: Alta
**Impacto**: Médio
**Mitigação**:
- Marcar traduções automáticas como "Requer Revisão"
- Exibir aviso claro para usuários
- Fluxo de revisão obrigatório antes de ativar idioma

### R-I18N-002: Performance com Muitos Idiomas
**Risco**: 20+ idiomas ativos podem degradar performance
**Probabilidade**: Média
**Impacto**: Alto
**Mitigação**:
- Cache Redis obrigatório
- Lazy loading de traduções
- CDN para arquivos estáticos

### R-I18N-003: Inconsistência de Traduções
**Risco**: Tradutores podem usar termos inconsistentes
**Probabilidade**: Média
**Impacto**: Médio
**Mitigação**:
- Glossário de termos técnicos
- Validação de consistência (termos chave)
- Revisão por tradutor sênior

---

## 11. DEPENDÊNCIAS

### Dependências Técnicas
- **RF-004**: Auditoria de Logs do Sistema (registro de alterações)
- **RF-007**: Login e Autenticação (permissões RBAC)
- Azure Translator API (tradução automática)
- Redis (cache de traduções)
- Angular Transloco (frontend i18n)
- .NET IStringLocalizer (backend i18n)

### Dependências de Negócio
- Definição de idiomas prioritários (en-US, es-ES, fr-FR)
- Orçamento para Azure Translator API
- Equipe de tradutores/revisores

---

## CHANGELOG

| Versão | Data | Autor | Descrição |
|--------|------|-------|-----------|
| 2.0 | 2025-12-29 | Agência ALC - alc.dev.br | Versão completa com 22 RNs, gestão visual, versionamento, validações |
| 1.0 | 2025-11-04 | Equipe IControlIT | Versão inicial (sistema parcialmente implementado) |

---

**Status**: Documentação Completa
**Próximo Passo**: Gerar UC-RF005.md com cobertura 100% das 22 regras de negócio
