# RF061 - Gestão de Ordens de Serviço (OS)

**Versão**: 2.0
**Data**: 2025-12-30
**Autor**: Agência ALC - alc.dev.br
**EPIC**: EPIC008-SD-Service-Desk
**Fase**: Fase-5-Service-Desk

---

## 1. OBJETIVO DO REQUISITO

Implementar sistema completo de gestão de ordens de serviço (OS) para atendimentos técnicos presenciais (field service), permitindo criação, agendamento, execução com checklist, coleta de assinaturas digitais, controle de materiais/peças utilizadas, geolocalização, fotos de evidência e integração com solicitações/chamados.

Este documento define o comportamento esperado do sistema de Ordens de Serviço, servindo como contrato oficial entre negócio, desenvolvimento e testes.

---

## 2. ESCOPO

### 2.1 O que está dentro do escopo

- [x] Criação de Ordens de Serviço (manual ou automática a partir de solicitações)
- [x] Agendamento de OS com técnicos (verificação de disponibilidade)
- [x] Checklist de execução por tipo de OS
- [x] Assinatura digital do cliente (tablet/mobile)
- [x] Controle de peças e materiais utilizados
- [x] Upload de fotos de evidência (antes/depois)
- [x] Geolocalização de check-in/check-out do técnico
- [x] Cálculo de tempo de atendimento
- [x] Reagendamento com justificativa
- [x] Controle de SLA de atendimento
- [x] Avaliação NPS do serviço
- [x] Integração com estoque (baixa automática de peças)
- [x] Integração com faturamento
- [x] Dashboard com mapa de OSs abertas
- [x] Notificações de agendamento (SMS/WhatsApp)
- [x] Histórico de performance do técnico
- [x] Auditoria completa de operações
- [x] Controle de acesso RBAC
- [x] Multi-tenancy

### 2.2 Fora do escopo (não objetivos)

- Interface visual específica (design definido no WF)
- App mobile (interface será responsiva para uso em tablet/smartphone)
- Tecnologia específica de implementação
- Integração com sistemas externos de GPS (usar GPS do dispositivo)
- Sistema de pagamento online

---

## 3. CONCEITOS E DEFINIÇÕES

| Termo | Definição |
|-------|-----------|
| OS (Ordem de Serviço) | Documento que formaliza atendimento técnico presencial |
| Técnico | Profissional responsável pela execução do serviço em campo |
| Checklist de Execução | Lista de verificações obrigatórias conforme tipo de OS |
| Assinatura Digital | Captura de assinatura do cliente em dispositivo touch |
| Checkpoint | Registro de localização (GPS) em momento específico |
| Check-in | Início do atendimento (GPS + timestamp) |
| Check-out | Fim do atendimento (GPS + timestamp) |
| Peça Utilizada | Material/componente usado na execução do serviço |
| Janela de Disponibilidade | Período em que técnico está disponível para agendamento |
| NPS | Net Promoter Score - avaliação de satisfação do cliente |

---

## 4. FUNCIONALIDADES COBERTAS

1. Criar Ordem de Serviço (manual ou automática)
2. Agendar OS com técnico disponível
3. Registrar check-in do técnico (geolocalização)
4. Executar checklist obrigatório
5. Registrar peças/materiais utilizados
6. Capturar fotos de evidência (antes/depois)
7. Coletar assinatura digital do cliente
8. Registrar check-out do técnico
9. Calcular tempo de atendimento
10. Solicitar avaliação NPS
11. Reagendar OS com justificativa
12. Consultar OS por ID
13. Listar OSs (filtros: status, técnico, período)
14. Visualizar mapa de OSs abertas em tempo real
15. Acompanhar SLA de atendimento
16. Consultar histórico do técnico

---

## 5. REGRAS DE NEGÓCIO

### RN-RF061-001 — Criação Automática de OS a partir de Solicitação

**Descrição**: Quando uma solicitação que requer atendimento presencial for aprovada, o sistema deve criar automaticamente uma Ordem de Serviço vinculada.

**Justificativa**: Automatizar o fluxo de atendimento evitando retrabalho manual.

**Critério de Aceite**:
- Solicitação aprovada com flag "requer atendimento presencial" → OS criada automaticamente
- OS deve conter referência à solicitação de origem
- Status inicial da OS: "AGUARDANDO_AGENDAMENTO"
- Número da OS gerado automaticamente no formato "OS-YYYY-NNNNN"

---

### RN-RF061-002 — Agendamento com Verificação de Disponibilidade

**Descrição**: O sistema deve permitir agendar OS apenas em janelas horárias em que o técnico esteja disponível, considerando OSs já agendadas.

**Justificativa**: Evitar conflitos de agenda e sobrecarga de técnicos.

**Critério de Aceite**:
- Sistema deve consultar agenda do técnico para data selecionada
- Sistema deve verificar OSs já agendadas para o técnico
- Sistema deve calcular janelas livres considerando duração estimada do serviço
- Tentativa de agendar em horário ocupado → rejeição com HTTP 400

---

### RN-RF061-003 — Checklist Obrigatório por Tipo de OS

**Descrição**: Cada tipo de OS possui checklist específico que o técnico deve preencher durante a execução. Itens marcados como obrigatórios não podem ser deixados em branco.

**Justificativa**: Garantir padronização na execução e rastreabilidade de procedimentos.

**Critério de Aceite**:
- Tipo de OS define lista de itens do checklist
- Item pode ser obrigatório ou opcional
- Tipos de resposta: SIM/NÃO, TEXTO, NÚMERO, FOTO
- Finalização de OS com item obrigatório não preenchido → rejeição

---

### RN-RF061-004 — Assinatura Digital Obrigatória

**Descrição**: Para concluir a OS, o técnico deve coletar assinatura digital do cliente em dispositivo touch (tablet/smartphone).

**Justificativa**: Comprovação formal de execução do serviço e aceite do cliente.

**Critério de Aceite**:
- Assinatura capturada como imagem Base64
- Registro de nome completo, CPF do cliente, data/hora, IP do dispositivo
- Assinatura armazenada com hash SHA-256 para integridade
- OS sem assinatura não pode ser finalizada

---

### RN-RF061-005 — Controle de Peças Utilizadas

**Descrição**: O técnico deve registrar todas as peças e materiais utilizados durante a execução. Ao finalizar a OS, o sistema deve dar baixa automática no estoque.

**Justificativa**: Controle de estoque em tempo real e geração de custo do serviço.

**Critério de Aceite**:
- Cada peça registrada deve conter: ID da peça, quantidade, valor unitário
- Sistema calcula valor total automaticamente (quantidade × valor unitário)
- Ao finalizar OS → baixa automática no estoque
- Se estoque insuficiente → alerta ao técnico

---

### RN-RF061-006 — Fotos de Evidência (Antes/Depois)

**Descrição**: O sistema deve permitir anexar fotos de evidência antes e depois da execução do serviço.

**Justificativa**: Documentação visual do trabalho realizado e histórico para auditoria.

**Critério de Aceite**:
- Tipos de foto: "ANTES" ou "DEPOIS"
- Cada foto deve ter descrição opcional
- Upload de foto registra data/hora automaticamente
- Fotos armazenadas com compressão automática (max 2MB por foto)

---

### RN-RF061-007 — Geolocalização de Check-in/Check-out

**Descrição**: O sistema deve registrar automaticamente a localização GPS do técnico ao iniciar (check-in) e finalizar (check-out) o atendimento.

**Justificativa**: Rastreabilidade geográfica, conformidade LGPD, cálculo de deslocamento.

**Critério de Aceite**:
- Check-in: captura latitude, longitude, data/hora ao iniciar atendimento
- Check-out: captura latitude, longitude, data/hora ao finalizar atendimento
- Dados GPS armazenados com precisão de 6 casas decimais
- Registro de GPS exige consentimento do técnico (termo de uso)

---

### RN-RF061-008 — Cálculo Automático de Tempo de Atendimento

**Descrição**: O sistema deve calcular automaticamente o tempo gasto no atendimento com base nos checkpoints de check-in e check-out.

**Justificativa**: Medição de produtividade e validação de SLA.

**Critério de Aceite**:
- Tempo calculado = (data/hora check-out) - (data/hora check-in)
- Tempo exibido em formato "HH:mm" (horas e minutos)
- Tempo armazenado em minutos (inteiro)
- Cálculo disponível após check-out registrado

---

### RN-RF061-009 — Reagendamento com Justificativa Obrigatória

**Descrição**: O sistema deve permitir reagendar uma OS já agendada, exigindo justificativa obrigatória e enviando notificação ao cliente.

**Justificativa**: Rastreabilidade de mudanças e comunicação proativa com cliente.

**Critério de Aceite**:
- Reagendamento exige campo "justificativa" (mínimo 20 caracteres)
- Sistema registra data/hora do reagendamento e usuário responsável
- Notificação automática ao cliente via SMS/WhatsApp/Email
- Histórico de reagendamentos fica registrado na auditoria

---

### RN-RF061-010 — Controle de SLA de Atendimento

**Descrição**: O sistema deve calcular e monitorar o SLA desde a criação da OS até a conclusão, alertando quando prazo estiver próximo do vencimento.

**Justificativa**: Garantir cumprimento de acordos de nível de serviço.

**Critério de Aceite**:
- SLA definido por tipo de OS (em horas)
- Cálculo considera apenas horário comercial (8h às 18h, seg-sex)
- Alerta quando faltar 20% do prazo (cor amarela)
- Alerta quando SLA vencido (cor vermelha)
- Indicador visual no dashboard

---

### RN-RF061-011 — Avaliação NPS do Serviço

**Descrição**: Após coleta da assinatura, o sistema deve solicitar avaliação NPS do cliente sobre o técnico e o serviço prestado.

**Justificativa**: Medição de satisfação e identificação de pontos de melhoria.

**Critério de Aceite**:
- Escala NPS: 0 a 10
- Pergunta padrão: "De 0 a 10, quanto você recomendaria nosso serviço?"
- Campo opcional para comentários (máx 500 caracteres)
- Avaliação vinculada à OS e ao técnico
- Cálculo de NPS médio do técnico atualizado automaticamente

---

### RN-RF061-012 — Integração com Faturamento

**Descrição**: OSs finalizadas com peças/serviços devem gerar automaticamente pré-nota fiscal para faturamento.

**Justificativa**: Automação do processo de faturamento baseado em serviços executados.

**Critério de Aceite**:
- OS finalizada com peças utilizadas → pré-nota gerada
- Pré-nota contém: valor das peças + valor da mão de obra
- Status da pré-nota: "AGUARDANDO_APROVACAO"
- Aprovação de pré-nota gera nota fiscal definitiva

---

### RN-RF061-013 — Histórico de Performance do Técnico

**Descrição**: O sistema deve rastrear e calcular métricas de performance de cada técnico: total de OSs concluídas, tempo médio de atendimento, avaliação NPS média.

**Justificativa**: Análise de produtividade e qualidade do serviço técnico.

**Critério de Aceite**:
- Métricas calculadas: OSs concluídas, tempo médio, NPS médio
- Atualização automática ao finalizar cada OS
- Consulta por técnico e período (mês, trimestre, ano)
- Dashboard com ranking de técnicos

---

### RN-RF061-014 — Notificações de Agendamento

**Descrição**: O sistema deve enviar notificação ao cliente 24 horas antes do agendamento, permitindo confirmação ou solicitação de reagendamento.

**Justificativa**: Reduzir índice de não comparecimento e melhorar comunicação.

**Critério de Aceite**:
- Notificação enviada 24h antes via SMS/WhatsApp/Email
- Mensagem contém: data, hora, técnico, tipo de serviço
- Link para confirmar ou solicitar reagendamento
- Confirmação atualiza status da OS para "CONFIRMADA"

---

### RN-RF061-015 — Dashboard com Mapa de OSs Abertas

**Descrição**: O sistema deve exibir mapa visual com localização geográfica de todas as OSs abertas e posição em tempo real dos técnicos em campo.

**Justificativa**: Visibilidade operacional e tomada de decisão em tempo real.

**Critério de Aceite**:
- Mapa exibe pins coloridos por status da OS (aguardando/agendada/em atendimento)
- Técnicos em campo exibidos com ícone diferenciado
- Filtros por status, técnico, região
- Atualização automática a cada 30 segundos

---

### RN-RF061-016 — Isolamento Multi-Tenant

**Descrição**: Cada empresa (tenant) deve visualizar e manipular apenas suas próprias OSs. Isolamento total de dados entre empresas.

**Justificativa**: Segurança e conformidade LGPD.

**Critério de Aceite**:
- Toda consulta/filtro deve incluir automaticamente EmpresaId do usuário logado
- Tentativa de acesso cross-tenant → HTTP 403 Forbidden
- Técnicos vinculados a empresa específica
- Clientes vinculados a empresa específica

---

## 6. ESTADOS DA ENTIDADE

| Estado | Descrição |
|--------|-----------|
| AGUARDANDO_AGENDAMENTO | OS criada mas sem agendamento definido |
| AGENDADA | OS com data/hora e técnico definidos |
| CONFIRMADA | Cliente confirmou presença após notificação |
| EM_ATENDIMENTO | Técnico fez check-in e está executando |
| AGUARDANDO_ASSINATURA | Execução concluída, aguardando assinatura |
| FINALIZADA | Assinatura coletada, serviço concluído |
| CANCELADA | OS cancelada (com justificativa) |

### Transições permitidas

| De | Para | Condição |
|----|------|----------|
| AGUARDANDO_AGENDAMENTO | AGENDADA | Definir técnico e data/hora |
| AGENDADA | CONFIRMADA | Cliente confirmar após notificação |
| AGENDADA | EM_ATENDIMENTO | Técnico fazer check-in |
| CONFIRMADA | EM_ATENDIMENTO | Técnico fazer check-in |
| EM_ATENDIMENTO | AGUARDANDO_ASSINATURA | Técnico fazer check-out |
| AGUARDANDO_ASSINATURA | FINALIZADA | Coletar assinatura do cliente |
| * (qualquer) | CANCELADA | Cancelamento com justificativa |

---

## 7. EVENTOS DE DOMÍNIO

| Evento | Quando ocorre |
|--------|---------------|
| os.criada | Após criação da OS |
| os.agendada | Após definir técnico e data/hora |
| os.confirmada | Após cliente confirmar presença |
| os.check_in_registrado | Ao registrar check-in do técnico |
| os.peca_adicionada | Ao adicionar peça utilizada |
| os.foto_anexada | Ao fazer upload de foto |
| os.check_out_registrado | Ao registrar check-out do técnico |
| os.assinatura_coletada | Ao coletar assinatura digital |
| os.avaliacao_recebida | Ao receber avaliação NPS |
| os.finalizada | Ao finalizar OS completamente |
| os.cancelada | Ao cancelar OS |
| os.reagendada | Ao reagendar OS |

---

## 8. CRITÉRIOS GLOBAIS DE ACEITE

- Nenhuma operação pode violar isolamento de tenant (EmpresaId)
- Todas as regras de negócio devem ser validadas antes de persistir dados
- Erros devem retornar códigos HTTP apropriados (400, 403, 404, 500)
- Auditoria deve registrar quem, quando e o que mudou em todas as operações
- Assinaturas digitais devem ter hash SHA-256 para integridade
- Dados de geolocalização devem ter precisão de 6 casas decimais
- Fotos devem ser comprimidas automaticamente (max 2MB)
- SLA deve ser calculado considerando apenas horário comercial
- Notificações devem ser enviadas de forma assíncrona (fila)

---

## 9. SEGURANÇA

- Validação de entrada obrigatória em todos os endpoints
- Proteção contra SQL Injection (uso de parametrização)
- Proteção contra XSS (sanitização de inputs)
- Controle de permissões RBAC (ver seção 10)
- Isolamento multi-tenant obrigatório
- Assinaturas digitais com hash SHA-256
- Consentimento LGPD para captura de geolocalização
- Criptografia de dados sensíveis em repouso
- Logs de auditoria para compliance

---

## 10. PERMISSÕES RBAC

| Operação | Permission Code | Roles Autorizadas |
|----------|-----------------|-------------------|
| Criar OS | GES.OS.CREATE | Admin, Gestor, Atendente |
| Agendar OS | GES.OS.SCHEDULE | Admin, Gestor, Atendente |
| Executar OS (check-in/out) | GES.OS.EXECUTE | Admin, Técnico |
| Finalizar OS | GES.OS.CLOSE | Admin, Gestor, Técnico |
| Cancelar OS | GES.OS.CANCEL | Admin, Gestor |
| Reagendar OS | GES.OS.RESCHEDULE | Admin, Gestor, Atendente |
| Visualizar OS | GES.OS.VIEW | Admin, Gestor, Atendente, Técnico |
| Listar OSs | GES.OS.VIEW_ANY | Admin, Gestor, Atendente |
| Adicionar Peça | GES.OS.ADD_PART | Admin, Técnico |
| Ver Dashboard | GES.OS.DASHBOARD | Admin, Gestor |
| Ver Histórico Técnico | GES.OS.TECH_HISTORY | Admin, Gestor |

---

## 11. API ENDPOINTS

### 11.1 Gestão de OSs

| Método | Rota | Descrição | Auth Policy |
|--------|------|-----------|-------------|
| GET | /api/ordens-servico | Listar OSs com paginação e filtros | OSRead |
| GET | /api/ordens-servico/{id} | Consultar OS por ID | OSRead |
| POST | /api/ordens-servico | Criar nova OS | OSCreate |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/agendar | Agendar OS com técnico | OSSchedule |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/confirmar | Cliente confirmar presença | OSUpdate |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/check-in | Registrar check-in do técnico | OSExecute |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/check-out | Registrar check-out do técnico | OSExecute |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/assinatura | Coletar assinatura digital | OSExecute |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/avaliar | Registrar avaliação NPS | OSUpdate |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/reagendar | Reagendar OS | OSReschedule |
| PUT | /api/ordens-servico/{id}/cancelar | Cancelar OS | OSCancel |
| DELETE | /api/ordens-servico/{id} | Exclusão lógica | OSDelete |

### 11.2 Peças e Materiais

| Método | Rota | Descrição | Auth Policy |
|--------|------|-----------|-------------|
| POST | /api/ordens-servico/{id}/pecas | Adicionar peça utilizada | OSAddPart |
| GET | /api/ordens-servico/{id}/pecas | Listar peças da OS | OSRead |
| DELETE | /api/ordens-servico/{id}/pecas/{pecaId} | Remover peça | OSAddPart |

### 11.3 Fotos de Evidência

| Método | Rota | Descrição | Auth Policy |
|--------|------|-----------|-------------|
| POST | /api/ordens-servico/{id}/fotos | Upload de foto | OSExecute |
| GET | /api/ordens-servico/{id}/fotos | Listar fotos da OS | OSRead |
| DELETE | /api/ordens-servico/{id}/fotos/{fotoId} | Excluir foto | OSExecute |

### 11.4 Dashboards e Relatórios

| Método | Rota | Descrição | Auth Policy |
|--------|------|-----------|-------------|
| GET | /api/ordens-servico/dashboard/mapa | Mapa de OSs abertas | OSDashboard |
| GET | /api/ordens-servico/dashboard/sla | Relatório de SLA | OSDashboard |
| GET | /api/ordens-servico/tecnicos/{id}/historico | Histórico do técnico | OSTechHistory |
| GET | /api/ordens-servico/tecnicos/{id}/disponibilidade | Janelas disponíveis | OSSchedule |

---

## 12. MODELO DE DADOS

Ver arquivo detalhado: **MD-RF061.md**

### Principais Entidades

- **OrdemServico** - Entidade principal
- **ChecklistOS** - Checklist de execução
- **ItemChecklistOS** - Respostas do checklist
- **AssinaturaOS** - Assinatura digital
- **PecaUtilizadaOS** - Peças e materiais
- **FotoOS** - Fotos de evidência
- **CheckpointOS** - Registros de geolocalização
- **AvaliacaoOS** - Avaliação NPS

Todos com multi-tenancy (EmpresaId) e auditoria completa.

---

## 13. DEPENDÊNCIAS

### Upstream (este RF depende de)

- **RF021** - Catálogo de Serviços (tipos de OS)
- **RF033** - Gestão de Chamados (integração com chamados)
- **RF015** - Gestão de Usuários (técnicos)
- **RF001** - Gestão de Empresas (multi-tenancy)
- **RF046** - Gestão de Estoque (baixa de peças)

### Downstream (dependem deste RF)

- **RF062** - Faturamento de Serviços
- **RF063** - Análise de Performance de Técnicos

---

## 14. KPIs E MÉTRICAS

| KPI | Descrição | Meta | Log Obrigatório |
|-----|-----------|------|-----------------|
| Taxa de Conclusão de OSs | % de OSs finalizadas vs criadas | >= 90% | Sim |
| Tempo Médio de Atendimento | Média de duração das OSs | <= 2h | Sim |
| Cumprimento de SLA | % de OSs dentro do prazo | >= 95% | Sim |
| NPS Médio | Média de avaliações dos clientes | >= 8.0 | Sim |
| Taxa de Reagendamento | % de OSs reagendadas | <= 10% | Sim |
| Utilização de Peças | Valor médio de peças por OS | Variável | Sim |
| Taxa de Check-in no Prazo | % técnicos que fizeram check-in no horário | >= 95% | Sim |

---

## 15. ALERTAS CRÍTICOS

| Evento | Threshold | Severidade | Canais de Notificação |
|--------|-----------|------------|----------------------|
| SLA próximo do vencimento | Faltam 20% do prazo | MÉDIA | Dashboard, Email |
| SLA vencido | Prazo expirado | ALTA | Dashboard, Email, SMS |
| OS sem check-in | 30min após horário agendado | ALTA | Email (gestor) |
| Estoque insuficiente | Peça com qtd < mínimo | ALTA | Email, Dashboard |
| Taxa de NPS baixa | Média < 6.0 no dia | MÉDIA | Email (gestor) |
| Falha na baixa de estoque | Erro ao processar baixa | CRÍTICA | Email, Slack |

---

## 16. CENTRAL DE FUNCIONALIDADES

**Código da Funcionalidade**: `GES.ORDENS_SERVICO`
**Módulo**: Gestão / Service Desk
**Título (i18n)**: `os.menu.title`
**Descrição (i18n)**: `os.menu.description`
**Rota Frontend**: `/gestao/service-desk/ordens-servico`
**Ícone**: `heroicons_outline:clipboard-list`

### Chaves i18n Obrigatórias

```json
{
  "os": {
    "menu": {
      "title": "Ordens de Serviço",
      "description": "Gestão de atendimentos técnicos em campo"
    },
    "status": {
      "aguardando_agendamento": "Aguardando Agendamento",
      "agendada": "Agendada",
      "confirmada": "Confirmada",
      "em_atendimento": "Em Atendimento",
      "aguardando_assinatura": "Aguardando Assinatura",
      "finalizada": "Finalizada",
      "cancelada": "Cancelada"
    },
    "labels": {
      "numero": "Número da OS",
      "tipo": "Tipo de Serviço",
      "tecnico": "Técnico",
      "cliente": "Cliente",
      "data_agendada": "Data Agendada",
      "status": "Status",
      "sla": "SLA",
      "tempo_atendimento": "Tempo de Atendimento",
      "nps": "Avaliação NPS"
    },
    "actions": {
      "criar": "Criar OS",
      "agendar": "Agendar",
      "check_in": "Check-in",
      "check_out": "Check-out",
      "assinar": "Coletar Assinatura",
      "avaliar": "Avaliar Serviço",
      "reagendar": "Reagendar",
      "cancelar": "Cancelar"
    },
    "validations": {
      "tipo_obrigatorio": "Tipo de OS é obrigatório",
      "tecnico_obrigatorio": "Técnico é obrigatório",
      "data_obrigatoria": "Data de agendamento é obrigatória",
      "justificativa_minima": "Justificativa deve ter no mínimo 20 caracteres",
      "assinatura_obrigatoria": "Assinatura do cliente é obrigatória",
      "checklist_incompleto": "Checklist possui itens obrigatórios não preenchidos"
    }
  }
}
```

---

## 17. ARTEFATOS DERIVADOS

Este RF é base para:

- **UC-RF061.md** - Casos de Uso detalhados
- **MD-RF061.md** - Modelo de Dados completo
- **WF-RF061.md** - Wireframes e fluxo de telas
- **TC-RF061.yaml** - Casos de Teste
- **MT-RF061.yaml** - Massas de Teste

---

## 18. RASTREABILIDADE

| Artefato | Status | Observações |
|----------|--------|-------------|
| UC-RF061.md | Criado | 5 casos de uso (UC00-UC04) |
| MD-RF061.md | Criado | DDL completo com multi-tenancy |
| WF-RF061.md | Criado | Wireframes de todas as telas |
| TC-RF061.yaml | Pendente | Aguardando criação |
| MT-RF061.yaml | Pendente | Aguardando criação |

---

## CHANGELOG

| Versão | Data | Descrição | Autor |
|--------|------|-----------|-------|
| 2.0 | 2025-12-30 | Migração v1.0 → v2.0 (separação RF/RL completa). Expansão para 16 RNs em linguagem natural. Remoção de todo código-fonte. Estrutura de 11 seções. | Agência ALC - alc.dev.br |
| 1.0 | 2025-01-14 | Versão inicial com código de exemplo | Equipe IC2 |
